<h1>פני שלמה מסכת בבא קמא</h1>

<h2>פני שלמה</h2>
<h3>סה.</h3>
<b>גמ'.</b> גופא אמר רב קרן כעין שגנב וכו'. וכתבו התוס' דעיקר רב לא אתא לאשמועינן אלא תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה כשעת העמדה בדין, והא דקאמר מ"ט דרב אתשלומי כפל וכו' ה"פ אחייה לקרן דוקא ולא תשלומי דו"ה, ע"כ. וקשה להבין, דהרי זה כמו עיקר חסר מן הספר, ועוד הרי עדיין קשה מנ"ל למידק על תשלומי דו"ה דלא משלם כמו שגנב כיון דהמקשה סבר דאין לחלק בין קרן לכפל וארבעה וחמשה, וא"כ כיון דמקרא ילפינן לקרן לימא ה"ה נמי לכפל וארבעה וחמשה.
ונלפענ"ד לפרש דהנה לקמן בד"ה דתניא כתבו התוס', תימה לפי הס"ד דרב איירי בכחושה והשמינה א"כ מגרע כח הקרן והלשון משמע דבא ליפות כח הקרן, ולכך נאדו מסברה זו באמרם דהלשון אחייה אין לשון יפוי הוא, רק לשון תשלומין, ע"כ יע"ש. ולי קשה טובא דא"כ נימא דרב ששת ס"ל לפי הס"ד דרב איירי בכחושה והשמינה א"כ אפילו מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' נמי קאמר דמשלם לקרן כעין שגנב, וא"כ היכא פליג על רבה בהא דתברה או שתייה, ורבה יסוד דבריו על מתני' דכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. לכן נ"ל דודאי הלשון אחייה אינו אלא יפוי כח, וכן משמע נמי לשון רש"י לעיל דף ס"ד ע"ב [ד"ה אחייה] שכתב דכתיב חיים החייהו לקרן של גניבה שיהיה שלם, אמנם הש"ס דייק שפיר מגניבה דהיינו מקרן לדו"ה, דהנה לכאורה י"ל דלא חייבו התורה לגנב אלא על שעת גניבה אבל לבתר הכי לא מחייב, וי"ל נמי הא דמחייב רחמנא ארבעה וחמשה היינו נמי רק על שעת גניבה אף על גב דלא טבח ליה ולא מכר אלא לאחר זמן הגניבה מופלג מ"מ החיוב קאי למפרע על שעת גניבה, ולפ"ז היכא דמעיקרא שויא זוזא ולאחר מכן שויא ד' לא מחייב קרן וכן דו"ה אלא כשעת גניבה, והנה לפ"ז פריך שפיר מ"ט דרב כיון דקאמר דכפל ודו"ה משלם כשעת העמדה בדין, א"כ ע"כ ס"ל דגם לבתר הכי היכא דשלח ביה יד מקרי גנב מנ"ל זה. אמנם לרבה לא מצי למיפריך די"ל דרבה לאו מדאורייתא קאמר אלא מדרבנן מטעם קנס הוא הואיל ותבריה או שתייה בכוונה מחייבינן ליה כשעת תבירה ודווקא לקרן מחייבינן ליה אבל בכפל ודו"ה לא דהיא גופא קנסא הוא. אבל רב קאמר באמת דגם כפל ודו"ה מחייבינן ליה כשעת תבירה וא"כ ע"כ דמדאורייתא קאמר וא"כ מ"ט, ומשני דכתיב חיים בגניבה א"כ קאמר קרא החייהו לקרן של גניבה שיהיה שלם וא"כ ממילא היכא דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' ודאי דמשלם קרן שלם דהיינו ד', וא"כ ע"כ צ"ל דגם משעת תבירה נעשה גנב וא"כ ממילא גם כפל ודו"ה משלם כשעת טביחה, דמה"ת לן למימר דלא חייבו קרא אלא על שעת גניבה דלמפרע כיון דהשתא קא טבח והשתא נעשה גנב, ולפ"ז א"ש הכל דודאי רב ששת נמי ידע דרב איירי במעיקרא שויא ד' ולבסוף שויא זוזא, ומ"מ פריך שפיר מברייתא דכחושה והשמינה דקתני משלם דו"ה כשעת גניבה כיון דמשעת טביחה נעשה גנב, וכן מקרא דהחייה לגניבה שפיר ילפינן ממילא לדו"ה דמשלם בכל גוונא כשעת טביחה דהיינו כשעת העמדה בדין, ודו"ק.
ולפ"ז מיושב היטב לקמן ס"ו ע"א דברי רש"י ד"ה לימא וכו', דקאמר כיון דרב אמר כשעת העמדה בדין כשהוזלה כ"ש כשהוקרה דקשה להמעיין מה ק"ו היא זו, ולפי הנ"ל ה"ק כיון דלענין גניבה מקרי כה"ג שעת גניבה א"כ כ"ש לענין דו"ה דארבעה וחמשה ודאי מהשתא מחייב, ולפ"ז א"ש נמי מה שלכאורה יפלא בדברי רש"י ז"ל דלעיל מינה קאמר
<h3>דף ס"ה ע"ב ד"ה כעין שגנב</h3>
דלרבה לא מצי למיפריך די"ל דרבה איירי רק לענין קרן והכא קאמר דכ"ש הוא לענין דו"ה, ולפי הנ"ל א"ש דמרבה י"ל דאיירי רק מטעם קנס ודאי יש לחלק בין קרן לדו"ה אבל לרב דמיירי מהתורה פריך שפיר וכמו שבארנו, ודו"ק.
אמנם לדעת הרא"ש כמו שנראה מלשונו [בסימן ב'], לכאורה נפל כל בנינינו, דהנה איהו נמי כתב כדעת התוס' דעיקר מילתא דרב בא להשמיענו על כפל ארבעה וחמישה וכתיב להדיא דהא דקרן כשעת שגנב מילתא דפשיטא הוא ולא בא הכתוב אלא לדיוקא, וא"כ ליכא למימר כמו שכתבתי דקרא אתי לאשמעינן לקרן דמשלם בכל מקום כדמעיקרא כמו שכתבנו לדעת רש"י, כיון דלהדיא קאמר דקרא רק לדיוקא אכפל וארבעה וחמשה אתי. אכן י"ל דיש לקיים דברינו הנ"ל בלישנא בתרא דהרא"ש שם, וז"ל מתחילה קאמר דמגניבה וחיים דריש דוקא אחייה לקרן וכו' הא כפל דו"ה וכו' דלגופיה לא איצטריך דמילתא דפשיטא הוא, וע"ז קאמר ועוד דסברה היא דקרן נתחייב בשעת גניבה אבל כפל ארבעה וחמשה לא מחייב עד שעת העמדה בדין דאי מודה מפטר ובשעת העמדה בדין דכפל כמשמעותו כשויה עתה כשיגמר הדין, אבל לענין דו"ה שמין כמה היה שוה בשעת טביחה ומכירה דהאי שעתא קמחייב וכו', עכ"ל. והנה לכאורה יפלא, דכי קאמר דגם כפל ודו"ה סברה הוא הואיל דכי מודה מיפטר ובקרן כשעת שגנב קאמר דמילתא דפשיטא היא, א"כ ל"ל קרא דחיים בגניבה, וכ"ת דאתי קרא למד"א מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב דלדידיה לא שייכא סברה זו דכי מודה מיפטר, ז"א דהרי רב לטעמיה דא"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור ואפ"ה מפרש הש"ס טעמיה משום גניבה וחיים, ועוד דלמד"א פטור גניבה וחיים ל"ל, דהרי האי דרשה ע"כ אליבא דכ"ע הוא דאפי' למד"א דדרשי' כל התורה כולה בכללה ופרטה א"כ קשה שה ל"ל, ע"כ צ"ל דס"ל דלא בא הכתוב אלא לאשמועינן מקרא דאם המצא תמצא פרט למרשיע את עצמו, והא דכתיבא כל הני רבויים היינו משום דבר שנתחדש בו וא"כ גניבה וחיים ל"ל למיכתב. דבזה לל"מ דבשביל דבר שנתחדש בו נישנית דהא לא נישנית בשום קרא, וע"כ להאי דרב אתי, וא"כ אחייה לקרן כמו שגנב כ"ע ס"ל וכיון דסברה הוא ל"ל קרא, ועוד תימה הוא בדברי הרא"ש דמחלק בין כפל לדו"ה הא בדו"ה נמי האי סברה איכא דכי מודה מיפטר.
לכן נ"ל לפרש דבהאי דקאמר "ועוד" נאיד מדברי הראשונים, דהנה לכאורה קשה בלישנא דרב דקאמר קרן כעין שגנב סתם ולא מפרש דבריו דמיירי במעיקרא שויה ד' ולבסוף שויה זוזא, כיון דהיכא דמעיקרא שויה זוזא ולבסוף ד' גם הקרן משלם כי השתא, ולפי האי קושיא י"ל דבאמת מה דקאמר רב קרן כעין שגנב היינו נמי אשעת טביחה קאי דהרי היכא דשויה ד' בשעת טביחה ג"כ כמו שגנב מיקרי, כדמוכח בגמ' בהמפקיד
<h3>דף מ"ג ע"א</h3>
בהאי דקא מביא רבה ראיה לדבריו ממתני' דכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה על הא דקאמר תברה או שתייה וכו', והא דקאמר כפל ארבעה וחמשה כשעת העמדה בדין, הדין היינו כשעה שיגמור הדין. והנה לפ"ז ודאי לאו מילתא דפשיטא הוא במאי דקאמר קרן כעין שגנב, ולפ"ז יש לפרש דברי הרא"ש על נכון, דמתחילה קאמר כיון דרב איירי כה"ג במעיקרא שויה ד' וכו', א"כ מילתא דפשיטא הוא בקרן דהרי כי איתבר ממילא וכו' א"כ מצינו חוטא נשכר, וע"ז קאמר ועוד דלעולם י"ל דקרא לאו לדיוקא קאתי אלא דלגופיה איצטריך דקרן בכל גוונא כמו שגנב ואפי' היכא דשויא מעיקרא זוזא ולבסוף ד'. אמנם לפ"ז קשה מנ"ל לחלק בין קרן לכפל ודו"ה, ע"ז קאמר דכפל ודו"ה י"ל דסברה הוא דלשלם כשעת העמדה בדין הואיל דכי מודה מפטר, ולפ"ז א"ש לרב אמנם לדידן דקיי"ל דגבי טביחה ומכירה לא אמרינן מודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור הואיל ולא מחייב ליה מידי אלא בכפל אמרינן כה"ג דפטור כדאמר רב המנונא לקמן דף ע"ה ע"א א"כ שפיר קא מחלק הרא"ש בין כפל לדו"ה, אבל רב לטעמיה דס"ל דבכל גוונא אמרינן מודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור, א"כ שפיר קאמר סתמא כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין וקרא דחיים בגניבה ודאי לא אתי אלא לקרן אמנם כפל ודו"ה לא גמרינן מיניה משום האי סברה וא"ש הכל, ודו"ק.
ולפ"ז מיושב דיוק גדול בלשון הש"ס דקאמר וכי קאמר רב ביוקרא וזולא, דמשמעות הלשון הוא דיוקרא אח"כ או בהוזלה אח"כ, ובאמת רב לא איירי אלא בהוזלה, ולפי הנ"ל א"ש, דבכל גוונא קאמר רב שפיר כעין שגנב לחומרא, וא"ש נמי דלכאורה שפת יתר הוא ועוד. לדעת רש"י לא צריך לאוקמא דוקא בזולא אח"כ אלא אפי' הוכחשה ממילא י"ל נמי שפיר דכעין שגנב משלם כיון דלא שייך טעמא מה לי קטלה כולה ומה לי קטלה פלגא, ולפי הנ"ל א"ש כיון דבעי לאוקמוהו מילתא דרב גם ביוקרא וכה"ג ודאי לא מצי לאוקמואה אלא ביוקרא, די"ל בנתפטמה ממילא ודאי לא משלם אלא כשעת שגנב כמו בטלה ונעשה איל דלקמן וכמש"כ התוס', וא"כ צריך לאוקמא ע"כ ביוקרא וזולא וא"ש, ודו"ק.
אכן לפ"ז קשה על הש"ס דקאמר ה"ד אי נימא בדמעיקרא שויא זוזא וכו', ומה קאמר כיון דבסמוך ליה מסיק הש"ס דביוקרא וזולא איירי וכמו שבארנו. אמנם י"ל דגם בהו א"ש, ומיושב נמי מה שלכאורה יש לדקדק טובא במאי דקא משני הש"ס אמרי כי קאמר רב וכו' קרן כעין שגנב וכו', דכל זה שפת יתר הוא, דרק הכי הולל"מ אלא כי קאמר רב בדמעיקרא שויא ד' ולבסוף שויא זוזא ותו לא, דהנה לעיל ישבנו דעת הרא"ש במה דמחלק בין כפל לדו"ה משום דס"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים גבי טביחה חייב. והנה לאחר העיון ראיתי שדבר זה לא ניתן להאמר, דהרי מ"מ מצי למיפטר את עצמו היכא דלא באו עדים על הגניבה עד אחר טביחה ומכירה, וא"כ מצי למפטר עצמו אם מודה שגנב וטבח.
<b>ולכן יש לומר בענין אחר.</b> דהנה לכאורה לפי מה שאנן מפרשים דברי הרא"ש דס"ל דמשום ה"ט לא מחייב בכפל ודו"ה אלא עד שעת העמדה בדין משום דכל כמה שלא באו עדים לא פסיקא מילתא דמחייב, סברה קלושה היא מאוד, דהא סוף סוף לא מחייב אלא אשעת טביחה, וכי משום דעכשיו באו עדים עכשיו בא החיוב, ועוד קשה טובא דאם נימא דמכח העדים בא לו החיוב ומהאי שעתא אתחלה ליה שעת החיוב, א"כ למה אמרו משעת העמדה בדין הולל"מ משעת שבאו עדים דהרי מהאי שעתא אתחלא חיוביה, ומעתה שיעידו העדים עד שעת שיגמרו דינם לפעמים זמן רב ביניהם ויכול השער להשתנות כמה פעמים.
לכן נ"ל לפרש דודאי זה לאו סברה היא כלל שיהיה משום זה מחייב כשעת העמדה בדין משום דכי הוי מודה מפטר, אמנם הרא"ש קאי על הא דלעיל במה דקאמר ועוד, וסברתו בזה די"ל דקרא אתי לאשמועינן לגופיה דהיינו לקרן וכמו שבארנו כבר, וא"כ קשה לילף גם תשלומי כפל מתשלומי דו"ה מיניה דלשלם כמו שגנב, ע"ז קאמר די"ל דלא ילפינן כפל ודו"ה מיניה, משום דיש לחלק דשאני גבי כפל ודו"ה משום דאי הוי מודה מפטר, והא דקאמר סברה כוונתו דסברה הוא לחלק בין קרן לכפל ודו"ה וכן הוא מדויק בלשונו כי קא דייקית ביה, וא"כ לאו טעמא הוא דכפל ודו"ה משלם כשעת העמדה בדין משום האי דכי מודה מפטר, אלא דלא גמרינן מקרן וא"כ סברה הוא דשעת חיוב דו"ה הוא משעת טביחה ושעת חיוב כפל הוא משיגמור הדין דכיון דלא מתחיל משעת גניבה א"כ מאימת יתחיל. ולפ"ז גם לרב דקאמר תשלומי כפל ודו"ה משעת העמדה בדין הכי ס"ל לחלק בין כפל לדו"ה, וא"כ שעת העמדה בדין דדו"ה היינו שעת טביחה, וא"כ ע"כ שעת גניבה דקרן היינו שעת גניבה, וא"כ שפיר קאמר ה"ד כיון דע"כ רב שעת גניבה דקאמר היינו שעה שגנב כיון דמחייב ליה לדו"ה כעין העמדה בדין וא"כ פליג אדרבה. ומשני אמרי כי קאמר רב וכו' היינו דרב לא איירי אלא מענין זה אבל באמת בכל גוונא ס"ל קרן כעין שגנב ולכך כפל המתרץ ואמור קרן כעין שגנב, דהיינו בכל גוונא וכפל ודו"ה כשעת העמדה בדין, ודו"ק.
<h3>סה:</h3>
<b>גמ'.</b> א"ר אילעא גנב טלה ונעשה איל וכו'. וקשה טובא דקאמר ליה ר' אילעא לר' חנינא רחמנא ליצלן מהאי דעתא, וע"כ איהו נמי להאי סברה נחית דאף לדידיה במה דמוקי להאי ברייתא כב"ש מ"מ קשיא, דאי כב"ש אתי דס"ל שינוי אינו קונה וא"כ אמאי משלם כעין שגנב לשלם כי השתא, וע"כ צ"ל משום דא"ל אטו תורא גנבי מינך דיכרא גנבא מינך, וא"כ ר' חנינא דמוקים ליה כב"ה וס"ל דלא הוי שינוי כה"ג, מ"מ האי סברה א"ש.
ונראה לענ"ד ליישב דהנה התוס' בד"ה הא מני, כתבו דהאי שינויא לא אתי אליבא דרבא דא"ל דווקא לגבוה אסרי ב"ש משום דאמאיס, וע"ז כתבו וז"ל, וא"ת היכא מדמה ליה דמה ענין אתנן אצל שינוי, וי"ל דקסבר אי שינוי קונה חשיב כאחר ואין זה אותו שבאה לידה בתורת אתנן וממאיס נמי לא מאיס, עכ"ל. ויש לדקדק בדברי התוס', חדא ההמשך דמה ענין הקושיא אצל האי הקדמה שהקדימו דהאי שינויא לא אתי אליבא דרבא. ועוד מה קמ"ל בזה גופא דקאמרו דהאי שינויא לא אתי אליבא דרבא פשיטא כיון דמוקמי' להו כב"ש. ועוד יש לדקדק במה דסיים וממאיס נמי לא מאיס והרי לא דברו מזה מקודם.
ונ"ל ליישב, דהנה כאשר נדייק בדברי רבא בפ' הגוזל דקאמר ע"כ לא פליגי אלא לגבוה משום דמאיס יע"ש, ע"כ צ"ל דס"ל ג"כ כמו שתירצו התוס' דבאמת דבר המשתנה הוי כמו אחר אמנם לגבוה אסיר משום דמאיס הואיל ונתפס באיסור אתנן. אמנם כן לבד מהא דרבא נמי י"ל דב"ש ס"ל בגניבה דשינוי קונה וי"ל כקושית התוס' דהכא אוסר' ב"ש משום דס"ל מה ענין אתנן אצל שינוי, ולפ"ז י"ל דר' אילעא דמוקי להאי ברייתא כב"ש, נמי ס"ל כרבא דב"ש מודו בגניבה אמנם לאו מטעמיה אלא מטעם שכתבנו דמה ענין אתנן אצל שינוי. ולפ"ז מדויק היטב לשון התוס' דכתבו דהך שינויא ליתא לדרבא כוונו בזה אף על גב דגם לר' אילעא ב"ש מודו בגניבה, מ"מ ליתא לדרבא וכמו שכתבנו. אמנם לרבא ע"כ צ"ל דבאתנן נמי שייך שינויא, וקשה מה ענין אתנן אצל שינוי, וי"ל דחשיב כאחר ולב"ה ע"כ צ"ל דממאיס נמי לא מאיס כיון דאליבא דרבא קיימינן הכא, ודו"ק.
והנה לכאורה קשה על ר' אילעא מנ"ל האי סברה כיון דלא אשכחן בכה"ג דיהיה שינוי קונה. ולפי הנ"ל י"ל דס"ל מכח סברה כיון דטעמא דשינוי קונה הוא משום דהוי כאחר, א"כ מה לי אם נעשה השינוי בידיו או אם נעשה מאליה מ"מ לא הוי זה שגנב. אמנם לב"ש דס"ל דטעמא לאו משום דהוי כאחר הואיל דאוסר באתנן, א"כ ע"כ ס"ל דטעמא דשינוי קונה הוא משום מעשה ידיו הוא דקני ליה א"כ ממילא בשינוי הבא מאליו שפיר י"ל לב"ש דלא קני וא"כ מוקי לברייתא שפיר כב"ש. והנה לפ"ז י"ל לב"ש אליבא דר' אילעא שינוי השם בלא מעשה נמי לא קני דהרי בשינוי השם ודאי ליכא טעמא אחרינא אלא משום דהוי כאחר וב"ש ע"כ לא ס"ל האי סברה. ולפ"ז י"ל לר' אילעא דהכא בטלה ונעשה איל שפיר איכא שינוי השם ולא אמרינן איל בן יומו קרוי איל ועגל בן יומו קרוי שור. ולפ"ז א"ש דודאי לר' אילעא שפיר מצינו למימר האי סברה אטו תורא גנבא מינך דיכרא גנבא מינך כיון דבשעה שגנב לא הוי שור ולא איל, אמנם לר' חנינא דע"כ ס"ל דשור בן יומו קרוי שור וכו' וא"כ היכא יכול למימר אטו תורא גנבא מינך וכו' כיון דגם כשנגנב הוי שור ואיל וא"כ שפיר אמר ליה ר' אילעא לר' חנינא רחמנא ליצלן מהאי דעתא, ודו"ק. ומיושב בזה עוד מה שיש לדקדק טובא דקא מביא האי קושיא דר' זירא וניקנינהו בשינוי השם הכא, ולא מקשה מתחילה הא דמ"מ קשיא לר' אילעא. ולפי הנ"ל א"ש כיון דרק על ר' חנינא מותיב ר' זירא דר' אילעא ל"ק כיון דמוקי להו כב"ש ולדידיה ודאי שינוי השם לא קני, ודו"ק.
ובזה מיושב פירש"י בד"ה נעשה שינוי וכו', דפי' רק לענין דו"ה אבל קרן וכפל משלם קרן כדהשתא וכפל וכו'. וקשה לכאורה מנ"ל לרש"י דבכה"ג משלם הקרן כי השתא כיון דע"י שינוי הוא דאתי השבחה, והרי רבה דקאמר דמשלם כשעת התבירה היינו שלא ע"י שינוי. ולפי הנ"ל א"ש, דודאי בשינוי הבא מאליו סברה הוא דלשלם הקרן כי השתא דהרי כי נעשה שור ואיל נמי ברשותיה דמרא הוי והגנב לא קני ליה במידי אלא דכי קא טבח לאו אינהו דגנב הוא דקא טבח, וא"כ סברה הוא דמשלם הקרן כי השתא. ונ"ל דרש"י ז"ל הוציא דין זה מלשון עצמו דר' אילעא דקאמר נעשה שינוי בידו וקנאו, א"כ מה היה לומר עוד טבח או מכר שלו הוא טבח וכו', אלא ע"כ דרק לענין זה הוא דקאמר דקנאו אבל להיות שלו דלשלם כשעת הגניבה לזה לא קנאו והסברה ישרה היא כמו שכתבנו, וא"ש הכל ודו"ק. אמנם לענין כפל מספקא ליה לרש"י אי הוי בכלל קרן ולישלם כדהשתא, כיון דלענין זה לא קני ליה או אם נימא דכפל לא משלם אלא כשעה שגנב משום דמצי אמר ליה אטו תורא גנבי מינך דיכרא גנבי מינך, אף על גב דלענין דו"ה ודאי אמרינן כן מ"מ היכא דפטור מדו"ה א"כ לא מחייב על הכפל אלא על הגניבה שפיר מספקא ליה אי הוי בכלל קרן. ומלישנא דרש"י ז"ל נראה דס"ל כדעת הרא"ש דכשעת העמדה בדין דכפל הוא כשעה שיגמור הדין, מדקאמר קרן כי השתא וכפל או כשעת שגנב או כשעת העמדה בדין, ולא קאמר נמי הלשון כי השתא כמו גבי קרן אי לאו דס"ל דכשעת העמדה בדין היינו כשיגמור הדין ולא כי השתא, ודו"ק.
ולפ"ז מיושב נמי קושיא אחת מה שק"ל בדברי הרא"ש דהכא, דקאמר ורי"ף ז"ל פסק דגבי נתפטמה ממילא לא אמרינן דמשלם כשעת שגנב משום דס"ל דקיי"ל כר' אילעא דאמר לא אמרינן תורא גנבא מינך וכו'. וק"ל דהא ע"כ גם לר' אילעא הכי אמרינן דאל"ה קשיא הברייתא וא"כ אפי' לר' אילעא שפיר הוי מצי למימר כדעת התוס' דכחושה והשמינה מאליה דמשלם כעין שגנב. ולפי הנ"ל א"ש, דודאי מר' חנינא כיון דס"ל דטלה ונעשה איל נמי לא הוי שינוי כלל ואפי' שמו לא נשתנה, א"כ מוכח מיניה ממילא בנתפטמה מאליה דה"ה והוא הטעם דמצי א"ל שמינה גנבי מינך כי [היכא] דמצי א"ל תורא גנבי מינך. אבל לר' אילעא אין דמיון לזה כיון דגבי טלה ונעשה איל איכא עכ"פ שינוי והכא ליכא שינוי כלל, והיכא דליכא שינוי כלל ע"כ ס"ל לר' אילעא דלא אמרינן תורא גנבי מינך הואיל דבפירוש אמר על ר' חנינא רחמנא ליצלן מהאי דעתא וא"ש, ודו"ק.
ולפ"ז מיושב עוד מה דקשיא ליה בתוס' ד"ה הן ולא שינוייהם, דהקשו ל"ל תרי קרא לשינוי שהוא קונה הן גבי אתנן וכאשר גזל גבי גניבה ומשני דאיצטריך חד לשינוי החוזר וחד לשינוי שאינו חוזר, וא"כ תימה הוא לב"ש דהא לדידיה ע"כ צ"ל דלית ליה האי דרשה דכאשר גזל דהא אפי' בשינוי שאינו חוזר ס"ל דלא קני וא"כ ל"ל קרא גם לרבות שינוייהם מה"ת לן להתיר שינוייהם, וכ"ת דאי לא קרא ה"א דאתי למעט מהן דהא אצטריך למעט ולדותיהם, דהא ע"כ לב"ש טפי מסתבר למעט ולדותיהם דאלת"ה א"כ עדיין קשה מנ"ל למעט מהן ולדותיהם ומגם לרבות שינוייהם לימא איפכא גם לרבות ולדותיהם והן למעט שינוייהם, וע"כ צ"ל דלב"ש ס"ל דטפי מסתבר ולדותיהם למעט ושינוייהם לרבות, א"כ קשה לא ליכתוב גם כלל ואנא אוקימנא הן לולדותיהם ושינוייהם ממילא הוי אסורין דמה"ת למעט, וזו קושיא עצומה היא לכאורה. ולפי מה שכתבנו א"ש וגם קושיות התוס' מיושב בזה. די"ל דב"ש נמי א"ל כאשר גזל למעט שינוי וא"כ ה"א דגבי אתנן נמי מותר דה"א דטעמיה הוא משום דהוי כאחר וא"כ אתי קרא שפיר גם לרבות שינוייהם. ולפ"ז י"ל דלב"ה נמי לא קשה דל"ל תרי קרא, די"ל דבעי תרי קרא דלא נימא דוקא גבי גזילה הוא דאמרינן משום דקני להיות שלו, אבל גבי אתנן לא הוי שינויא ואי כתיב גבי אתנן ולא הוי כתיב כאשר גזל ה"א דלא קני אלא להיות כאחר אבל להיות שלו לא קני, ונ"מ דאי אמרינן דקני להיות שלו א"כ משלם כשעת הגניבה אבל אם לא קנה אלא משום דהוי ליה כאחר, דו"ה הוא דלא משלם אבל לעולם קרן וכפל משלם כי השתא כמו שפרשנו לעיל אליבא דר' אילעא הברייתא לכך איצטריכי תרווייהו וא"ש הכל, ודו"ק.
ומיושב עוד בזה מה שלכאורה יש לדקדק דל"ל להביא הש"ס כל השקלא וטריא דב"ש וב"ה הכא שלא לצורך ולפי הנ"ל אתי כולהו שפיר, ודו"ק היטב כי נכון הוא.
<h3>סו.</h3>
פירש"י בד"ה טלאים כדמעיקרא וז"ל, כלומר בא לשלם טלאים כדמעיקרא סגי דטלה גנב וטלה משלם, עכ"ל. דברים הללו קשים כגידין, דאין זה הלשון מורה לא כפי' ר"ת ולא כפי' ר"י. והנה חזינן דלרש"י ז"ל דרך אחרת בזה והוא פלא, דרש"י ז"ל סתם דבריו ולא מפרש מידי אח"כ. ונלפענ"ד לבאר דעתו הרמה והוא, דהנה לכאורה יפלא מאוד מה מקשה הש"ס לימא תהוי תיובתא דרב, דהא בלא"ה קשה הברייתא גופא בין לר' חנינא ובין לר' אילעא כיון דמשלם דו"ה אמאי לא משלם כי השתא, וכבר העלו דטעמא דמשלם כעין שגנב משום דא"ל תורא גנבי מינך דיכרא וכו', וא"כ גם לרב לא קשה וכי משלם טלאים כדמעיקרא נמי פרושה לפי פי' התוס' משום תורא גנבי מינך וכו' וא"כ אטו למהדר התיובתא ופריקא בא הש"ס מה שכבר שקלו וטרי ביה. לכן נ"ל דודאי לקושיא אחרת נחית ליה הש"ס לרב, די"ל דודאי בפשיטות לא קשיא לרב דאמר דמשלם כשעת העמדה בדין דידע מהאי פריקא כיון דרב איירי ביוקרא וזולא וברייתא איירי בשבחא דאשתני בבהמה גופא דמצי א"ל תורא גנבי מינך דיכרא גנבי מינך. אמנם הש"ס הכי קא מקשי ליה, דהנה מלשון הברייתא דקאמר תשלומי כפל דו"ה משלם כשעת שגנב משמע לכאורה בכל גוונא כשעת שגנב, וא"כ היכא דהאי טלה דבעי לשלומי או האי עגל מעיקרא שויא זוזא והשתא אי הוי עדיין עגל וטלה הוי שויא ד' זוזא משלם נמי כשעת שגנב, ומזה קשה לרב דודאי זה אמת דשור ואיל לא בעי לשלומי אבל מ"מ לשלם הטלה והעגל כשעת העמדה בדין דהיינו מה ששוה עכשיו דהיינו יוקרא וזולא דקאמר רב דמשלם כשעת העמדה בדין, ועל זה לא שייך לשנויה תורא גנבי מינך דיכרא גנבי מינך, וא"כ לימא תהוי תיובתא דרב, וע"ז משני טלאים כדמעיקרא פירש דודאי הברייתא לא נחית לזה אלא מה דקאמר כשעת שגנב לא בא למימר אלא דלשלם כדמעיקרא טלאים ולא אילים, אבל דמים דהיינו מה שהנך טלאים שוים עתה יותר ממה ששוים מעיקרא ודאי כשל עכשיו, וא"כ אתי פירש"י על נכון דקאמר טלאים דהיינו בא לשלם טלאים ע"ז קאמר בברייתא כדמעיקרא דטלה גנב וטלה משלם, אבל דמים דהיינו מה ששוים הטלאים בדמים כשל עכשיו וא"ש, ודו"ק.
וי"ל דמיושב בזה מה שיש לדקדק בפירש"י לעיל
<h3>דף ס"ה ע"ב ד"ה כעין</h3>
דקאמר ולקמן פריך לרב וכו' ולרבה ל"מ למיפריך וכו', דלמה לא המתין מזה הקושיא עד המסקנא דהיינו למסקנת הקושיא הש"ס לרב, ולפי הנ"ל א"ש, די"ל דדווקא התם טרם שהבאנו לסברה זו דתורא גנבי מינך קשה לרבה, אבל למסקנה א"ש וכי תעיין ביה תמצא שהוא מיושב היטב ומקוצר הפנאי אקצר, ודו"ק.
<b>אמר רבה שינוי קונה כתיבא ותנינא וכו'.</b> והנה כבר כתבו התוס'
<h3>דף ס"ה ע"ב ד"ה הן</h3>
דרבה איירי בין בשינוי החוזר ובין בשינוי שאינו חוזר לברייתו הואיל דאיכא תרי קראי הן ולא שינוייהם דכתיב גבי אתנן וכאשר גזל דכתיב גבי גזלה מוקמינן להו חד לשינוי החוזר וחד לשינוי שאינו חוזר, וק"ל מנ"ל לאוקמי הכי, נימא דחד אתי לשינוי השם בלא מעשה וחד אתי לשינוי מעשה בלא שינוי השם ועדיין שינוי החוזר לברייתו מנ"ל דקונה. וצ"ל דשקולין הן ומחד קרא הוי מרבינן תרתי כיון דלא ידעינן הי מינייהו נפיק, וכה"ג אמרינן בריש מסכתין גבי שן ורגל, וא"כ אי כתיב חד קרא הוי מרבינן או שינוי מעשה בלא שינוי השם או שינוי השם בלא שינוי מעשה וא"כ הוי מרבינן לתרווייהו. אמנם אי קשיא הא קשיא, אכתי מנ"ל לרבות שינוי החוזר לימא הכי דאי לא כתיב אלא חד קרא ה"א דוקא שינוי המעשה עם שינוי השם דוקא הוא דקני וא"כ אתי האידך לרבות דחד מינייהו נמי מהני לקנות. ונ"ל ליישב די"ל דהא דקאמרת דס"ל לרבה דשינוי החוזר קני היינו דוקא היכא דשני שמו בכך הוא דסבר דקני, אבל שינוי מעשה החוזר היכא דלא נשתנה שמו בכך א"נ שינוי השם החוזר לברייתו לחודא לא קני, וא"כ י"ל דשינוי החוזר היכא דנשתנה שמו בכך ושינוי שאינו חוזר היכא דלא נשתנה שמו בכך נמי שקולים הן לרבות, וא"כ א"ש דמרבה שניהן. לפ"ז מובן דברי התוס' ע"ב ד"ה שינוי השם וכו', דמסיק אבל שינוי השם גרידא לא קני בלא יאוש או שינוי מעשה, עכ"ל יע"ש. ולפ"ז מיושב מה שהביא רבה סייעתא ממתני' דהגוזל עצים ועשאן כלים כיון דהתם איכא תרתי שינוי השם וגם שינוי מעשה, ועוד מה מביא ראיה ממתני' דלא הספיק ליתנו לו עד שצבעו דילמא התם מיירי בשינוי שאינו חוזר וכה"ג לכ"ע קני כמש"כ התוס' לעיל. אמנם על מתני' דהגוזל עצים ליכא לאקשויא כה"ג דילמא מיירי בשינוי שאינו חוזר, די"ל מדלא קתני במתני' צמר ולבנו עצים ושיפן כמו התם בברייתא ע"כ בשינוי החוזר איירי, דאל"ה לאשמעינן חידוש טפי אפי' היכא דלא נשתנה שמו בכך כמו בברייתא, אבל על הא ברייתא דלא הספיק ליתנה לו עד שצבעו קשה. ולפי הנ"ל א"ש, דוודאי מתני' דהגוזל לא איירי אלא בשינוי השם אמנם בשינוי החוזר וא"כ מוכח דשינוי החוזר היכא דנשתנה שמו בכך קנה, ומברייתא דלא הספיק ליתן עד שצבעו מוכח דבשינוי שאינו חוזר בלא שינוי השם דהתם לא נשתנה שמו בהא צביעה נמי קני והוא באמת הכי ס"ל, וא"כ אתי נמי שפיר דהביא תרווייהו מתני' ועוד דקאמר א"נ ולפי הנ"ל קאי האי לשון א"נ על הני תרי גוונא וא"ש הכל, ודו"ק.
<b>יאוש אמרי רבנן דנקני וכו'.</b> פרש"י דילפינן באבידה דקני ביאוש מאשר תאבד ממנו ומצאתה, וצ"ל דלא רצה לפרש כפירוש התוס' דילפינן מדכתב רחמנא שמלה למעוטי דבר שאין בו סימן, די"ל דהתם לא מטעם יאוש נגעו בה אלא כיון דליכא סימנא בהדיא זכתה לו התורה כיון דלא יכול להדירו. אמנם קשה לפי' התוס' אשר תאבד ממנו ל"ל, וי"ל דאיצטריך להיכא דלא ידע כדפי' התוס' בב"מ דף כ"ב ע"ב בד"ה איסורא דומיא דהתירא, ולרש"י ז"ל נראה שגם זה מן הסברה דיהיה קונה ביאוש שלא מדעת כה"ג כגון בשלולית של ים דאנן סהדי כיון דהשתא מיאש מעיקרא נמי מיאש ולא פליגי אלא בדבר שאין בו סימן, ודו"ק.
תוס' בד"ה ה"נ כתבו דבאבידה היכא דמיאש מרה מיניה לאחר שבא לידו הוי שלו לענין זה דלא בעי לשלומי ליה בעין אלא דמים, ע"כ. משמע מלשונם דדוקא בגזל מספקא ליה לרבה אבל באבידה פשיטא ליה דבכי ה"ג קני. ויש לדקדק מנ"ל להתוס' למימר הכי, דילמא באמת גם בזה דהיינו באבידה מספקא ליה לרבה אי קני ביאוש לאחר שבא לידו, וכ"ת מדקאמר האי לישנא דבאיסורא ובהיתרא, הא גם באבידה שייך לשון זה, דכן מצינא לקמן דף קי"ד ע"א דקאמר על הא דנטלו מוכרין חמורו ונתנו לו חמור אחר דקודם יאוש קרי ליה באיסורא אתי לידיה אף על גב דלא עביד איסורא, וכן בב"מ דף כ"א ע"ב גבי אבידה קודם יאוש קרי ליה נמי באיסורא אתי לידיה יע"ש, וא"כ מנ"ל להתוס' דבכה"ג לרבה פשיטא ליה. וי"ל דס"ל להתוס' דכן מורה הלשון דאמר רבה, הואיל דיש לדקדק לכאורה במאי דאיכפל כל זה למימר האי נמי כיון דמיאש וכו', וכן הא דקאמר אלמא קני והדר קאמר או דלמא לא דמיא לאבידה והדר ומנקט טעמי' דכל זה הוא לשון יתר לכאורה, ולכן קא דייקו התוס' דס"ל לרבה דזה ודאי פשיטא ליה דגבי אבידה כה"ג קני ולכן קאמר באמת אלמא קני, אלא דמספקא ליה בגנב לחוד אי יש לדמות לאבידה או לא וא"כ האי לישנא דבאיסורא אתי לידיה ע"כ כוונתו משום דעביד איסורא, ודו"ק.
<b>בד"ה כיון דבאיסורא אתי לידיה.</b> מכאן משמע וכו' דא"כ אפי' בתר דאתי לידיה באיסורא וכו' והא דאמר בגיטין וכו' לא משום דכי מתייאש הוי כהפקר וכו' א"כ אפי' אתי לידו באיסורא כיון וכו', עכ"ל. ויש לדקדק טובא כפל לשון בדברי התוס', דהא כבר אמרו דאי הוי כהפקר גמור אין חילוק בין אתי בהיתרא ובין אתי לידיה באיסורא. ונ"ל ליישב דהנה לפי מה שכתבנו לעיל דלולי דברי התוס' הייתי אומר דבאמת באבידה נמי מספקא ליה לרבה בדאתי לידיה קודם יאוש אי קני ליה, וא"כ י"ל דלא מוכח מידי מזה דיאוש לא הוי כהפקר גמור, די"ל כיון דבלא"ה צ"ל טעמא היכא דאמרינן יאוש קונה אמאי לא קנה ליה גם אם מייאשי בעלים בתר דאתי לידיה להיות שלו לגמרי, ובאמת זה ודאי הוא דלא קני ליה לגמרי וגם מקרא מצינו למילף מדאיצטריך אשר תאבד ממנו ליאוש שלא מדעת ואי ס"ד דכי ידע קני ליה א"כ ל"ל קרא. וצריך ליתן טעם כיון דכבר מוטל עליו החיוב משעה שבא לידו א"כ כבר נשתעבד לו ושוב לית מאן דפטרו, וא"כ גם לזה י"ל הכא דלעולם יאוש הוי כהפקר גמור, אכן מ"מ היכא דאתי לידיה באיסורא דהיינו קודם יאוש לא קני משום דכבר מתחייב בגניבה או באבידה, אמנם התוס' לטעמיה דס"ל דבאמת גבי אבידה לא מספקא ליה וא"כ אי בהאי טעמא סגי א"כ גם באבידה איכא למימר הכי, וכיון דזה היה פשיטא לו א"כ למה מחלק בין היכא דבאיסורא אתי לידיה ע"כ מוכח דיאוש לא הוי כהפקר גמור. והנה י"ל דהיא גופא מוכח מהאי דאמתיה דמר שמואל דפרקי ליה רבנן ושלחו ליה לשמואל דאינהו סבירו דלפני יאוש הוי ואיהו באמת לאחר יאוש הוי, יע"ש [גיטין דף ל"ח ע"א]. והנה כיון דאינהו סברו קודם יאוש הוי ע"כ מסתמא לא הוי מייאש ליה וא"כ מעיקרא דנשבית לא הוי מייאש ליה וא"כ משיצאה מרשותו קודם יאוש ואח"כ מייאש י"ל דהוי כמו באבידה היכא דמייאש בתר דאתי לידיה דכי זכתה בעצמה לבתר שיצא מרשותו זכתה, ולפ"ז מוכח דהיכא דאתי לידיה בהיתרא שפיר קני מ"מ א"כ אי הוי הפקר גמור אפי' באיסורא נמי לקני והיכי כתבו ושני כאן לאחר שהביא האי דגיטין וצ"ע, ודו"ק.
והנה באמת מלשון התוס' משמע דכתבו דיאוש לא הוי כהפקר גמור אבל מ"מ מטעם הפקר הוא דקני ליה, וצריך ליתן טעם כיון דאפליג תנאים נדרים דף מ"ה ע"א חד אמר בפני שלושה וחד אמר בפני חד נמי הוי הפקר וא"כ ביאוש אמאי הוי הפקר. ונ"ל דטעמא דבעי בפני שלושה הוא כדי שלא יכול לחזור בו אבל באמת הוי הפקר, וא"כ כה"ג דהכא דכי מייאש ליה ואתי ליד אחר א"כ כבר זכו בו ובלא"ה אינו יכול לחזור בו, ובזה מובן עוד סברות הר"ן גבי חמץ כה"ג דמקשר לענין ביטל ריש מס' פסחים יע"ש, ודו"ק.
<h3>סו:</h3>
<b>תוס' ד"ה דגזל משכב דחבריה וכו'.</b> ועוד קשה דבתורת כהנים מייתי עלה וכו' משכבו ולא הגזול יכול שאני מוציא אף הגנוב ת"ל טמא ר"ש אומר משכבו ולא הגנוב וכו', ע"כ. וקשה כיון דלפירש"י דא"ל דלא קאי אמחשבה אלא גזה"כ הוא דמשכב חבירו לא מצי לטמא וע"ז קאי משכבו, וא"כ כי מרבינן מטמא דלאחר יאוש מטמא א"כ מוכח דיאוש קנה מדאורייתא ותקשה לרב יוסף. וצ"ל דלר"י ס"ל באמת דהא פלוגתא דתורת כהנים קאי אפלוגתא דעורות של ב"ה לענין מחשבה וכמו שפי' התוס' וס"ל באמת דלא אמרינן גזה"כ הוא, והא דמחלק בין קודם יאוש לאחר יאוש הינו משום דאיכא יאוש ושינוי השם וכדמסיק הש"ס הכא, ודו"ק.
<b>גמ' איתיביה אביי לרב יוסף וכו'.</b> הקשה הגאון בעל פ"י כיון דהוא אביי דמותב לרבה מקרבנו ולא הגזל והוא אביי דמותב לרב יוסף ממתני' דעורות של ב"ה וכו' א"כ בלא זה לירמיה מתני' אהדדי. ותירץ דבל"ז לא היה יכול להקשות די"ל דמדרבנן יאוש קונה וא"כ מתני' יכול לאוקמא דטמא מדרבנן, אבל לר"י דס"ל דאפי' מדרבנן אינו קונה ולרבה דא"ל דאפילו מדאורייתא קנה מקשה שפיר, ע"כ. אמנם לפי מה שכתבנו לעיל עדיין הקושיא במקומה עומדת, דלפי הס"ד דמקשה דל"ל האי סברה דהוי יאוש ושינוי השם ע"כ מדאורייתא נמי תקשה כיון דמרבינן ליה בתורת כהנים מקראי. ונלפענ"ד ליישב על נכון, דהנה לקמן דף ס"ז [ע"א] בתוס' ד"ה אמר עולא הביאו שיטת ר"ת דס"ל דהא דאמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה שנראה כסותר דבריו מהא דגוזל בתרא דקאמר התם בידיע כ"ע לא פליגי דיאוש קני, דס"ל לעולא באמת דבכ"מ קני ורק הכא לענין מצוה הבאה בעבירה דהיינו לענין הקרבה וכה"ג, ותפסו עליו בקושיות עצומות, חדא דמה מקשה הכא אביי לרבה מקרבנו ולא הגזול דילמא שא"ה משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. ועוד דכי פריך התם מגיטין מהאי דגנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר ותני עלה וכו' ליפריך מרישא דמתני' דקאמר גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר הא קודם שהקדיש חייב ואי יאוש קני כי קא טבח דידיה הוא דקא טבח. ולי קשה עוד, דלפי זה דס"ל לר"ת אף על גב דקני ליה לגמרי מ"מ כיון דבאיסורא אתאי לידו אסור לקרבן משום דהוי מצה הבאה בעבירה א"כ אפי' היכא דקני בשינוי מעשה נמי ליפסול וכה"ג לא אשכחן בשום דוכתא דפסול, אדרבה מדב"ה שמעינן דס"ל גבי אתנן היכא דנתן לה קמח ועשאן סולת ענבים ועשאן יין וכו' דמחזי להקרבה ואמאי לימא אף על גב דקני מ"מ בעבירה באתה לידה ותהוי אסור.
ונלפענ"ד ליישב סברת ר"ת די"ל אף על גב דס"ל לעולא דיאוש קונה היינו משום דילפינן מאבידה דמקניה ליה התורה ביאוש בעלים, א"כ חזינן היכא דהבעלים מייאשין מיניה איהו קני ליה. אמנם מ"מ לענין זה לא קני גבי גזל וגניבה דלא בעי להחזיר לו, כעין דאמרינן כיוון שכבר חייל עליו חיוב להחזיר שוב לא פקע ולא ילפינן איסורא מהיתרא. ולפ"ז אתי שפיר דקרי ליה מצוה הבאה בעבירה כיון דכל כמה דאיתא בעין חייב להחזיר לו א"כ כי קא מקריב לגבוה באיסורא קא מקריב הלכך שפיר הוי מצוה הבאה בעבירה, מה שא"כ היכא דקני ליה בשינוי מעשה דהוי דידיה לגמרי ולא בעי להדירה בעין א"כ גם מצוה הבב"ע לא הוי, וא"ש דלא פריך ליה לעולא מהא דגנב והקדיש וכו', דקודם הקדשה ודאי לא אמרינן דידיה קא טבח כיון דהחיוב דאתי ליה משעת הגניבה לא פקע מיניה וא"כ דמרא קא טבח דעל שעת גניבה נמי חייב בטביחה דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, ואילו הקדיש נמי א"ש כיון דקני ליה לכל דבר א"כ שפיר יכול להקדישו ואין צריך לטעמא דשינוי השם. ומיושב לפ"ז הא דכתבו התוס' ע"ב סד"ה רבא, דכתבו על הא דאמר רבא גבי מציאה נטלה לפני יאוש על מנת לגזלה וכו', דכתבו התוס' כיון דהועיל יאוש למכרה או להקדישו חשיב גזלן, דלכאורה הוא דחוק מאוד כיון דלא הועיל ליה אלא עם שינוי רשות אבל בלא"ה לא קני ליה כלל א"כ אמאי לא להני השבה, ולפי מה שכתבנו א"ש, דוודאי היאוש לחודא מועיל לו דיכול להקדישו ולמכרה אלא כיון דעל מנת לגזלה נטל חייב בהשבה ולא מהני ליה יאוש.
וא"ש עוד, דהנה לכאורה צריך תלמוד דאמרינן יאוש ושינוי רשות לכ"ע מהני מנ"ל זה, אמנם למד"א לקמן דף ס"ח [ע"א] דבעי לענין מכירה אהני מעשיו דדומיא דטביחה בעינן א"ש דילפינן מיניה דיאוש ושינוי רשות קני, אמנם לרבא דא"ל דלא בעי אהני מעשיו דקאמר טעמא מפני ששנה בחטא א"כ מנ"ל בכל גוונא דשינוי רשות לאחר יאוש דקני. ולפי מה שכתבנו ניחא, דלדידיה יאוש לחודא קני לענין הקדש ומכירה, ולקמן גבי נטלו מוכסין חמורו ונתנו לו חמור אחר שפיר קני ליה ביאוש אף על גב דקרי יאוש כדי, כיון דלאו איהו קא גזיל וילפינן שפיר מאבידה כמו שבארנו לעיל. והנה לדינא לא נ"ל מיניה מידי אלא עולא ורב יוסף בסברה פליגי דלרב יוסף מהני הקדישה מטעם יאוש ושינוי השם ולעולא וכן לרבא דבשיטתיה קאי מטעם יאוש לחודא קא מהני. ולפ"ז מקשה שפיר לרבה מקרבנו ולא הגזול, כיון דלדידיה גם לענין זה קני אי ילפינן גזילה מאבידה להיות שלו לא בעי למהדרי למרה א"כ מצוה הבב"ע נמי לא הוי. אמנם י"ל דלעולא ור"י גם בזה פליגי, דהנה לכאורה צריך טעם למה באמת לר"י אפי' מדרבנן אינו קונה ולעולא וכן לרבה בחד טעמא עכ"פ מדרבנן הוא דאמרינן דקני, דלעולא נמי אמרינן כן בהניזקין
<h3>דף נ"ה ע"ב</h3>
בהאי דקאמר רב שיזבי כרת מדבריהם ורבא מתרץ דבריו, יע"ש. וי"ל דבזה פליגי, דלעולא כיון לפי מה שאמרנו עכ"פ בכל גוונא היכא דליכא איסור גזל יאוש קונה מה"ת א"כ שפיר עבדו רבנן תקנתא גם לענין גזל משום תקנת ועי' בס' דרכי דוד שכ' להעיר דלא שייך באתנן משום מהב"ע דהאתנן אמנם בא בשביל העבירה אבל אין האתנן חפץ העבירה בעצם כמו גזל. וילה"ע עוד דהנה בגהש"ס לדף ס"ה ציין הגרע"א להיראים בסי' ר"ז יע"ש. ושם פי' היראים דהכוונה דנתן לה חטים באתננה ואמר לה כשאבא אליך יהיה לך באתננך ולא חל איסור אתנן עד שיבא אליה והיא עשאתן סולת קודם ביאה, ומאחר דקנינהו בשינוי לא נתחייבה כי אם דמים ולא חייל איסור אתנן על הדמים כדתנן (במס' תמורה ל, ב) ע"כ. ולפ"ז ל"ש כלל מהב"ע כיון דהחטים ל"ה בכלל אתנן, וי"ל דגם הר"ת יפרש כן. השבים, אבל לר"י דס"ל דמה"ת לא קני כלל בשום ענין א"כ סברה סביר דלא עבדי רבנן תקנתא בזה מסברה דנפשייהו. ולפ"ז א"ש דבל"ז לא היה יכול להקשות ולרמי מתני' אהדדי, די"ל כדעולא דוודאי לענין זה קני דיכול למוכרו ולהקדישו אבל להיות שלו לא קני, א"כ קרבנו ולא הגזול א"ש דהו"ל מצוה הבב"ע. והאי דעורות של ב"ה נמי א"ש, די"ל כיון דהוי דידיה דיכול למוכרו או להקדישו א"כ מהני מחשבתו לענין טומאה, אמנם לרבה דס"ל דמדאורייתא קני לגמרי פריך שפיר וכמו שבארנו וכן לר' יוסף פריך שפיר, כיון דאיהו אמר יאוש אינו קונה אפי' מדרבנן א"כ ע"כ דס"ל דיאוש לא קני כלל אפי' לענין הקדש א"כ פריך שפיר, וע"ז משני משום דהוי יאוש ושינוי השם וכן בהאי ברייתא דגנב והגזלן והאנס וכו' צריך טעמא דשינוי השם משא"כ לעולא וכמו שבארנו, ודו"ק. (והנה צריך תלמוד, דמלשון התוס' משמע דקאמרו יאוש לא הוי כהפקר גמור אבל מ"מ מטעם הפקר הוא דנגעו בו, וא"כ מ"ש דאמרינן דהפקר בעי בפני ג' א"נ בפני א' נדרים דף מ"ה ע"א יע"ש, אבל מ"מ בלבו לא הוי הפקר מן התורה וביאוש דלא הוי הפקר גמור אמר רחמנא דנקני בשלמא למד"א סתם גניבה לאו יאוש בעלים הוא, ודוקא היכא דשמעינן דמייאש הוא דקני א"ש די"ל כיון דאמר ווי לי לחסרון כיס הו"ל כאילו הפקיר בפנינו, אבל למ"ד סתם גניבה יאוש בעלים הוא קשה. ועוד למד"א יאוש שלא מדעת הוי יאוש ודאי קשה).
עוד נ"ל להביא ראיה מן הקרא דיאוש ושינוי רשות לכ"ע קני, די"ל דילפינן מאבידה מה אבידה כיון דבהיתרא אתי לידיה קני ליה ביאוש א"כ בכ"מ היכא דבהיתרא אתי לידיה קני ליה ביאוש, ובגזילה באמת יאוש נמי הוי קני ליה אלא דשינוי רשות לא מקרי שינוי כיון דבאיסורא אתי לידיה. ולפ"ז יש להביא סעד לדברי הרמב"ם דלא מחלק בין שינוי רשות קודם יאוש ובין שינוי רשות לאחר יאוש והוא דלא כפי' התוס' כאן, ולפי הנ"ל ע"כ צ"ל כן כיון דחזינן דבאבידה לא מספקא ליה לרבה דוודאי יאוש קני אפי' היכא דבאתא לידו קודם יאוש וכמו שכבר בארנו לעיל, א"כ מוכח דאין חילוק בזה, ודו"ק.
אמנם לפ"ז לאביי דאמר תמורה דף ד' [ע"ב] דאי עביד מהני א"כ גם בגניבה מהני ליה שינוי רשות, וא"כ לדידיה אמאי יאוש לא קני, וצ"ל דס"ל דהתורה ממעטו בפי' מדכתיב קרבנו דדרשינן ולא הגזול. אמנם קשה לרבה דמספקא ליה אי יאוש קונה מן התורה דהנה לדידיה ע"כ כרבא ס"ל דאי עביד לא מהני, דהא התם בתמורה פריך לאביי ל"ל כאשר גזל לשינוי מעשה ומשני דאיצטריך למעוטי גזל אביו, וא"כ לרבה דבפירוש אמר דאתי לשינוי קונה, א"כ ע"כ ס"ל אי עביד לא מהני א"כ מה"ת דיאוש דליקני, וצ"ל דס"ל הואיל וריבתה תורה גבי שינוי כאשר גזל לומר דמהני גזלתו א"כ גם לענין זה מהני. ולפ"ז יש ליישב נמי קצת קושית התוס' על פירש ר"ת מהא דמקשה אביי לרבה מקרבנו ולא הגזול, דהנה לכאורה צריך טעם לעולא דס"ל דוקא לענין הקרבה אמרה תורה דיאוש אינו קונה ומנ"ל לחלק לימא כיון דהתורה אמרה יאוש אינו קונה א"כ בכל גוונא אינו קונה, דמאבידה ל"מ למילף כיון דבהיתרא אתי לידה. וי"ל דס"ל לעולא כאביי דהתם דכל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני א"כ סברה הוא דליקני ביאוש וא"כ דחקינן ואוקמינן ליה לקרא דלא ליקני רק לענין הקרבה, אבל למד"א אי עביד לא מהני א"כ גם הסברה משתנית דיאוש לא קני, אלא דה"א דילפינן משינוי מעשה א"כ כיון דהורה לן קרא שלא קני א"כ ודאי בכל גוונא לא קני, ולפ"ז כיון דלפי מה שהוכחנו דרבה ע"כ ס"ל אי עביד לא מהני א"כ שפיר מקשי' לדידיה מקרבנו ולא הגזול ולא שייך לשנויה דרק לענין הקרבה איירי דמנ"ל לחלק וכמו שבארנו, ודו"ק.
<h3>סח.</h3>
<b>תוס' בד"ה מה טביחה וכו'.</b> כתבו דלר' אלעזר ס"ל בשינוי שאין הגזלן עושה בידים לא קני, וק"ל לפ"ז מה יעשה למתני' בפ' הגוזל עצים
<h3>דף צ"ג ע"ב</h3>
דקא תני גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם כשעת הגזילה בשלמא רחל וגזזה א"כ הוא עושה בידים אבל פרה וילדה הא נמי שינוי דממילא הוא. והנה אף דיש להקשות כה"ג נמי לר' חנינא דפליג לעיל על ר' אילעא גבי גנב טלה ונעשה איל וסבירא ליה דשינוי דממילא לא קני, י"ל דטעמא דר' חנינא משום דסבר דטלה ונעשה איל הוי שינוי גרוע אבל לר' אלעזר קשיא. וצ"ל דשא"ה דנעשה השינוי לעלויה א"כ ניחא ליה דליקני משא"כ במתה מאליה, וכן צ"ל נמי על הא דרחל ונטענה אצלו. עוד י"ל דילדה נמי הוי כמו דעשה בידים די"ל דסעיד לה בשעת לידה והא דקא תני בסיפא רחל ונטענה אצלו וכן פרה ונתעברה אצלו דאמרינן לקמן דף צ"ה ע"ב דילדה, ל"ד אלא איידי דקתני רישא ילדה נקט לה י"ל דס"ל כרב זביד לקמן וס"ל באמת דילדה דוקא נקט. אמנם קשה מהא דלקמן דף צ"ו ע"ב דקתני גזל בהמה והזקינה דמשלם כשעת הגזילה. וי"ל דס"ל דהא דקתני הזקינה היינו שהכחישה כדרב פפא התם ומיירי באמת דעביד ליה בידים, ודו"ק.
כתב הרא"ש בפ' הגוזל [סימן ג' יעויי"ש] הא דאמרינן דהיכא דקנאה בשינוי דמשלם כשעת הגזילה היינו כשעת הגזילה ממש ולא אמרינן דמשלם כשעה שנעשה השינוי, יע"ש. וק"ל לפ"ז מה דרבה דאמר היכא דמעיקרא שויא ד' זוז ולבסוף שויא זוזא אתבר ממילא משלם זוזא אמאי כיון דהשתא דאתבר א"כ קנאו בשינוי וא"כ הו"ל לשלומי כשעת הגזילה ממש. וי"ל דסברת הרא"ש הוא דוקא היכא דשינוי בידים אבל היכא דנעשה ממילא לא, ודו"ק.
הרמב"ם בפ' ב' מהל' גזילה [ה"ב] מחלק בין לפני יאוש ולאחר יאוש, דקאמר דכל שבח שעל גבי הגזילה קודם יאוש לנגזל הוי ולאחר יאוש הוי של גזל יע"ש. ונ"ל לפי מה שכתבנו לעיל בהא דר' אילעא גבי גנב טלה ונעשה איל דמוכח מדבריו להיכא דנתפטמה מאליה דמשלם כשעת העמדה בדין דהיינו כי השתא, יע"ש. א"כ לפ"ז יש ראיה לדבריו דלפ"ז היה קשה לכאורה ממתני' דגזל פרה מעוברת וכו' דשמעינן מיניה דכל שבח שהשביחה ביד גזלן הוי שלו. וי"ל דלאו מטעם שינוי נגעו בו דהתם ליכא שינוי. אמנם יש לתרץ דהתם איירי לאחר יאוש ור' אילעא הוא דאמר קודם שנתייאשו בעלים ומוכח מיניה פסק הרמב"ם על נכון, ודו"ק.
בטור [סימן שנ"ג] כתב בשם הרא"ש, אף דקיי"ל יאוש אינו קונה מ"מ היכא שקידש אשה בגזל אחר יאוש צריכה גט מספק דמספקא לן אי לא קיימא לן כרבה בהא דאמר דיאוש קונה בדרבנן. וצ"ל דהוציא כן מדברי הרא"ש [סימן ב'] מדקאמר צריכא גט ואי כוונתו דקתני מדרבנן כמו שנראה לכאורה מדבריו, א"כ הוי מקודשת ודאי דמ"ש אם הוא קונה מדרבנן מ"מ דידיה הוי. וצריך טעם לפ"ז למה באמת גם לענין גניבה לא אמרינן דקני מספיקא דספיקא דדינא הוי ספיקא וא"כ ניזל בתר המוחזק, וצ"ל בכה"ג קרי ליה לבעלים מוחזקין כיון דכל היכא דאיתא ברשות דמרא איתא א"כ מוקמינן ליה בחזקת מרא קמא, ודו"ק.
והנה הסמ"ע [סי' שנ"ג ס"ק ג'] תמה על המחבר בשו"ע שלא הביא דין זה וכתב דסמך בזה על מה שכתב בש"ע אה"ע יע"ש בסי' כ"ח ס"ב. וק"ל דהתם פסק בלי חולק דמקודשת ודאי, ולדעת הרא"ש צריכא גט מספק. ונראה לי ליישב, דהנה המל"מ בפ"ה מהל' אישות הל' א' בד"ה שוב האיר ד' את עיני, הקשה לדעת האומרים היכא דמקדשה באיסורי הנאה בגוונא דלדידה מותרין דאינה מקודשת דאזלינן אף בתר דידיה כיון דלדידיה לא שויא מידי אינה מקודשת, מהא דקיי"ל היכא דקדשה בגזל אחר יאוש דמקודשת אף על גב דקיי"ל יאוש אינו קונה אמנם כיון דכי יהיב לה א"כ הו"ל יאוש ושינוי רשות נקני לה. א"כ אמאי לא נימא נמי כיון דלדידיה לא שויא מידי דלא תהויה מקודשת, ותירץ כיון דכי יהיב לה א"כ הוי שינוי רשות בידה וכי קנתה חוזר הקנין לדידיה ג"כ, א"כ גם לדידיה שויא משא"כ באיסורי הנאה, ע"כ יע"ש. והנה קשה לכאורה לדעת הרא"ש דס"ל דצריכא גט מספיקא וטעמא דמספקא לן אי יאוש קונה מדרבנן, הרי בלא"ה תהוי מקודשת ודאי מטעם יאוש ושינוי רשות. וי"ל כיון דצריך לומר טעמא דהכא משום דהקנין חוזר לבעלים, י"ל דהאי סברה לא שייכא אלא לדעת הרמב"ם דא"ל דאין חילוק אם היאוש הוא קודם שינוי רשות או אם הוא לאחר שינוי רשות, אמנם לדעת החולקים וס"ל דשינוי רשות קודם יאוש לא מהני א"כ ע"כ צ"ל כיון דהוי בידו שעה אחת קודם יאוש שוב לא מהני ליה שינוי רשות, א"כ היכא נאמר דחוזר הקנין לבעלים כיון דכבר הוי בידו קודם יאוש, ולפ"ז הרא"ש לטעמיה דס"ל דשינוי רשות קודם יאוש לא מהני א"כ לדידיה א"ש דלא ס"ל כדעת הרמב"ם בסברת הרב בעל מל"מ, אמנם המחבר ב"י דפסיק כאן כרמב"ם דאין חילוק א"כ מ"מ שפיר מקודשת ודאי בלא"ה וא"ש, ודו"ק.
ונ"ל עוד להביא ראיה לדעת הלכה דשינוי רשות קודם יאוש דמהני, דהנה לכאורה קשה דפריך הש"ס
<h3>דף ס"ז ע"ב</h3>
לרב דאמר יאוש קונה מהא דר' עקיבא דקאמר טעמא דמחייב על מכירה דו"ה משום דנשתרש בחטא, וכי לא ידע הש"ס דאיכא פלוגתא דאמוראי בפירוש היכא דמכרו לפני יאוש בעלים אי חייב דו"ה לקמן וא"כ גניב גניבי למה לך מה דמתריץ להאי תריץ נמי הכא. אמנם לפי דעת הרמב"ם א"ש, די"ל דודאי אי אמרינן יאוש לא קני ואמרינן נמי היכא דמכרו לפני יאוש בעלים דחייב דו"ה י"ל שפיר טעמא מפני ששנה בחטא דכיון דמכרו א"כ שני רשות הגניבה והועיל עכ"פ אם נתייאשו הבעלים אח"כ דאי הוי ברשות הגנב לא הוי קני ליה, אבל השתא דאיכא שינוי רשות שפיר קני והוא כדעת הרמב"ם דשינוי רשות קודם יאוש נמי מהני, אבל לרב דאמר יאוש (לא) קני ס"ל להמקשה דלא שייך למימר הכי כיון דמכירתו לא מהני כלל דהרי אם נתייאשו הבעלים אח"כ, אם לא הוי מכרו נמי הוי קני ליה גזלן ביאוש בעלים א"כ במכירתו לא עביד מידי ומשני כדאמר רבא לקמן מפני ששנה בחטא י"ל נמי הכא ומדויק בזה לשון הש"ס, ודו"ק.
הרמב"ם בפ' א' מהל' גניבה הל' ט"ו פסק דאין שמין לגנב ולגזלן, וכתב ע"ז הראב"ד דלא אמרינן כן אלא בקרנא אבל בכפילא שמין לגנב דומיא דגזלן והשכל מורה כן, עכ"ל. והנה ה"ה הבין מדבריו דמה שאמר גנב דומיא לגזלן כוונתו להביא ראיה לדבריו. ולפענ"ד נראה דלאו ראיתו מהכא, די"ל דמה דקאמר גנב דומיא דגזלן היינו מתרץ בזה כיון דנקט גנב ע"כ לענין כפל נמי איירי מדקאמר ובסתם אין שמין, וע"ז משני די"ל דגנב דמי דגזלן, אמנם סברתו מיוסד רק ע"ז במאי דקאמר והשכל מורה כן, וזה א"ש לפי מה שכתבנו על תוס' בד"ה מה טביחה דאהני מעשיו, יע"ש. וי"ל דלענין קרן כיון דלא קני ליה בהאי שינוי שאין עושה בידים משלם כעין שגנב אבל לענין כפל דקיי"ל כשעת העמדה בדין שמין, ודו"ק.
<h3>סט.</h3>
<b>סוגיא דצנועין.</b> והנה הרמב"ם ז"ל פסק [פ"ו מערכין הכ"ד] כר' יוחנן בהא דאמרינן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדישו ופסק נמי [פ"ט מהל' מעשר שני ה"ז] כהאי דצנועין, ותפסו עליו כל מפרשיו שהוא נגד הש"ס דהכא, כיון דבפירוש אמרינן בש"ס דר' יוחנן לית ליה להא דצנועין משום דסתמא אחרינא אשכח. ונלפענ"ד ליישבו על נכון, דהנה התוס' בד"ה והצנועין וכו', כתבו דצ"ל דצנועין אשאר שני שבוע קיימי דאי אשביעית כיון שהיו זוכים מן ההפקר לא היו יכולים לחלל, עכ"ל. אמנם כאשר ראיתי בפסקי הרמב"ם העתיק להאי דינא דצנועין רק אשביעית, והנה קשה טובא לפ"ז לאביי דקאמר
<h3>דף ב' ע"ב</h3>
אי לאו דאמר ר"י צנועין ורבי דוסא אמרו דבר אחד הוה אמינא דצנועין אית להו דרבי דוסא מק"ו ורבי דוסא לית ליה דצנועין די"ל בעניים עבדו רבנן תקנתא אבל גנב לא עבדו ליה רבנן תקנתא, הרי גם הכא בהיתרא הוא דלקטו דהא בשביעית מיירי דהפקר נינהו, ובאמת כבר הקשה כן הגאון בעל פ"י ז"ל והניח בקושיא, ואין לומר דאביי ה"ק אי לאו דאמר ר"י צנועין ורבי דוסא וכו' ה"א דצנועין אשאר שני שבוע קיימי והוי מחלקינן שפיר כה"ג, חדא דלא משמע כן מלשונו, ועוד כאשר תעיין במתני' דמ"ש ובפי' הרמב"ם שם תחזינה עיניך דלהרמב"ם לא הוי לו זו הגירסא בכלל בד"א בשביעית אבל בשאר שני שבוע וכו', אלא הכי תנן סתמא בד"א בשביעית והצנועין מניחין את המעות וכו' וא"כ ל"ל כלל ראיה בשאר שני שבוע.
לכך נ"ל ליישב בפשיטות, דהנה התוס' הוכיחו הכא דדין שביעית נוהג אף בכרם רבעי מדקאמר בד"א בשביעית דהפקר נינהו א"כ חזינן דכרם רבעי בשביעית נמי הפקר הוא מדקאמר סתם דהפקר נינהו, ועל זה כתבו שפיר דצ"ל דצנועין אשאר שני שבוע קיימי, אמנם להרמב"ם ז"ל דל"ל האי גרסא כלל, א"כ י"ל שפיר דשביעית אינו נוהג כלל בכרם רבעי. וי"ל דהסברה נותנת כיון דקיי"ל מ"ש ממון גבוה וכרם רבעי ילפינן קודש קודש ממ"ש, וא"כ גם איהו י"ל דממון גבוה הוא, וא"כ לא שייך ביה דין הפקר דשביעית, דהרי אפי' במתנה לא מצי יהיב וא"כ היכא יכול לחול עליו דין הפקר. והנה באמת צריך תלמוד, דחזינן דהרמב"ם ס"ל באמת דדין שביעית נוהג אף בכרם רבעי, דהכי קאמר בד"א דשביעית שיד הכל שוין בו יע"ש, ולמה באמת יחול הפקר דשביעית אכרם רבעי. וי"ל כהאי דקידושין דף נ"ד ע"ב דמשכח ליה להש"ס בכרם רבעי דיהיב ליה במתנה בכגון שנתנו לו כשהוא בוסר ודלא כר' יוסי דאמר סמדר אסור, וא"כ י"ל היכא דנכנס שביעית ועדיין הוי סמדר וא"כ חל עליו הפקר ושוב לא פקע, ולר' יוחנן אליבא דצנועין י"ל דס"ל כר' יוסי, ודו"ק. ולפ"ז א"ש לאביי דקאמר אי לאו דאמר ר"י וכו' בגנב לא עבדו תקנתא כיון דאין דין הפקר נוהג בכרם רבעי, וגם ע"כ צ"ל דצנועין תרתי עבדו דמציינין אותו וגם הניחו את המעות וא"כ אף הם באו לגזול. ולפ"ז א"ש נמי דמקשה הש"ס לר"י מהא דצנועין לימא דצנועין רק מטעם תקנתא עביד להו ולא מדינא, ולפי הנ"ל א"ש, דע"כ מדינא עביד דבגנב לא הוי עבדו רבנן תקנתא וכמו שכתבו התוס' דף ס"ט ע"ב ד"ה ה"א, יע"ש. והנה התוס' בד"ה הוא דאמר כצנועין, הקשו והא צנועין מחללין אף אחר יאוש, והמעיין יראה שתרוצם דחוק. ונ"ל ליישב קושית התוס', דהנה בסוף דבורם הניחו בצ"ע למה באמת לא יכול לחלל כרם רבעי של חבירו כמו בתרומה.
והנה באמת קשה יותר דהרי ממתני' דמ"ש מוכח דבאמת יכול לחלל כרם רבעי של חבירו, דהא בפירוש תנן הפודה כרם רבעי שלו מוסיף חומש משמע אבל של חבירו אינו מוסיף חומש וא"כ חזינן דמ"מ יכול לחלל. אמנם התוס' בקדושין דף נ"ו [ע"א] ד"ה מתקיף תירצו דשא"ה כיון שגם האידך אינו יכול לחלל א"כ גם איהו אינו יכול לחלל, ולפ"ז ימצא לנו דין חדש דוודאי אי הוי של אחרים לגמרי שפיר מצי לחלל אבל בכה"ג היכא דלאו ברשותו הוא וגם אינו של בעלים אחרים בכה"ג לא מצי לחלל. והנה לפ"ז היכא דגזל ונתייאשו הבעלים למד"א יאוש קונה א"כ שלו לגמרי הוא א"כ בכה"ג יכולין הבעלים הראשונים לחלל. ולפ"ז א"ש קושית התוס', דממנ"פ קאמר על ר"ל הוא דאמר כצנועין, דאי לפי יאוש מיירי א"כ ע"כ דל"ל לר"י כיון דבכה"ג לאו של בעלים הוא ולאו דגזלן הוא, ואי לאחר יאוש קיימו ומש"ה מצי לחלל וא"כ מוכח מיניה דיאוש קנה (ש"ק) [ע"כ] הוא דאמר כצנועין. והנה באמת י"ל דהא בהא תליא, דהנה הפ"י הקשה כיון דיאוש הוא מטעם הפקר א"כ למה לא קני, ותירץ כיון דאמר ר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים וכו' א"כ לא הוי ברשותו להפקיר, ולפ"ז אי ליתא לדר' יוחנן ממילא מוכח דיאוש יקנה, ודו"ק. ולפ"ז קשה דלכל הך דקאמר יאוש לא קני הו"ל למיפרך ממתני' דצנועין, ולפי מה דמשני הש"ס דר"י סתמא אחרינא אשכח א"כ מצינו פלוגתא דתנאי בזה אי יאוש קונה או לאו, וא"כ למה לא משני הש"ס לעיל דפריך ממתני' וברייתא ולמד"א יאוש לא קני דאתיא כהאי דצנועין. וי"ל דהנה לכאורה קשה מה פריך לר' יוחנן מהא דצנועין לימא דהתם שאני דהפקר הוא וא"כ כי קא זכו מהפקירא קא זכו והרי הוא שלו לגמרי ושפיר יכול לחלל מדינא. אמנם לר' יוחנן פריך שפיר מדקאמר צנועין ור"ד אמרו ד"א א"כ ע"כ ס"ל דדין שביעית אינו נוהג בכרם רבעי דאל"ה לא דמי ליה. אמנם לדידן דקיי"ל דדין שביעית נוהג בכרם רבעי א"ש ושפיר יעמיד תרווייהו הא דר"י והא דצנועין, וא"כ שפיר פסק הרמב"ם כר' יוחנן דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדישו ואפ"ה פסק כהאי דצנועין כיון דס"ל דדין שביעית נוהג בכרם רבעי א"כ יכול לחלל מדינא הואיל דמאן דזכי ביה זכי להיות שלו לגמרי ושפיר מצי לחלל, ודו"ק.
ולפ"ז מיושב עוד הרמב"ם דפסק בהלכות מ"ש [פ"ט ה"ב] דכרם רבעי אינו יכול לחלל במחובר כמו מ"ש ולמד מתוספתא, יע"ש. והקשו עליו נושאי כליו מהסוגיא דהכא דקאמר הש"ס אר' יוחנן אימא כל המתלקט וא"כ מוכח דחל פדיון במחובר לקרקע כמו שכ' התוס' הכא בד"ה אימא, ואף על גב דהדר ביה הש"ס ואמר לעולם כל הנלקט וכו' משום קושיא אחרינא הדר ביה, אבל מ"מ מהאי דינא אינו חוזר. ולפי הנ"ל א"ש, דהנה התוס' בד"ה כל הנלקט, הקשו על האי דצנועין מתי היו אומרים קודם לקיטה לא מהני ולעתותי ערב לא מהני למה שכבר אכלו, ותירצו דה"ק כל שיהיה נלקט וכו' יע"ש. והנה כ"ז היה לו ג"כ בפסקי הרמב"ם לפרש בהאי [זימנא] היו הצנועין אומרים. וצ"ל באמת לפי פשט לישנא דהרמב"ם ז"ל דהצנועין לעתותי ערב אומרים כן כמו גבי עניים א"נ כמה פעמים ביום דבכל עת ובכל רגע ודאי לא היו אומרים. וכ"ת כקושית התוס' דמ"מ לא היתה תקנה למה שאוכלים קודם אמירה, י"ל דכל מה שהיו יכולים לתקנו מתקנים כמו שכתב התוס' בס"ד על האי קושיא דלא מהני למה שגדל אח"כ. והנה לפ"ז קשה דהרי התוס' כתבו וז"ל, מהיכא משמע דחל פדיון במחובר שהרי קודם לקיטה היה מתחלל שהרי אחר שנלקט שבא לרשות אחרים אין לבעלים כח בהן לחלל, עכ"ל. ומשמע מדבריהם דאי אחר לקיטה יש בהן כח לחלל הוי א"ש די"ל דמה שאומרים כל המתלקט יהיה מחולל פירוש אחר שנלקט יהיה מחולל, וא"כ קשה למה לפי האמת כיון דמדינא הוא דמצי לחלל מה שביד חבירו לא אמרו הצנועין כל המתלקט דהוי משמע מיניה לאחר שנלקט יהיה מחולל, ולהני נמי גם אמאי שיאכלו לאלתר אחר הלקיטה וגם למה שיגדל אח"כ, אמנם זה לאו קושיא היא, דהא אינו יכול לאמר באמת כל המתלקט כיון דאינו ידוע בשעה זו מה שילקטו וקיי"ל דאין ברירה. אמנם לפי דברינו לעיל למה שבארנו די"ל דאי אמרינן דשביעית נוהג בכרם רבעי בלא"ה היו יכולין הבעלים לחלל, והיה קשה לן מנ"ל להקשות על ר"י והשבנו בזה דר"י ע"כ ל"ל הכי כיון דקאמר צנועין ור"ד אמרו ד"א קשה עדיין להתרצן דאמר אלא אימא כל המתלקט לשני בפשיטות דהכא שאני הואיל מן ההפקר קא זכו, וכ"ת מה קאמר צנועין ור"ד אמרו ד"א הא השתא לא הוי ידע מזה לפי האי ס"ד דמזה מפריך פריך ליה הש"ס בלא"ה. וי"ל דזה באמת מתרץ ליה הש"ס. אמנם לפ"ז צריך להגיד כל המתלקט דהרי בלא"ה היה ק"ל דלימא כל המתלקט, וניחא לן דמשום דקיי"ל אין ברירה לא היו יכולין למימר, אמנם לפי הס"ד דלא מסיק אדעתיה מזה יהיה קשה לימא באמת כל המתלקט. וי"ל דזה כוונת הש"ס באמת במאי דקאמר אלא אימא כל המתלקט והיינו כוונתם דלאחר שנלקט והיה מחולל אבל במחובר ודאי לא חל פדיון, וא"ש פסק הרמב"ם ודו"ק.
עוד זאת אני צריך לכתוב לבאר מה שכתבנו לעיל על הרמב"ם בסוגיא דצנועין דבס"ד דמקשה שלא מסיק אדעתיה הא דאמר ר"י צנועין ור"ד אמרו ד"א, צ"ל דס"ל להמקשה כיון די"ל דשביעית נוהג בכרם רבעי לא שייך לומר סברת התוס' דכדי שלא יתפקרו עניים לא אמר בתחילה וא"כ הא דאמרו כל הנלקט, ע"כ משום דס"ל דמדינא הוא, והמבין יבין, ודו"ק.
<h3>ע:</h3>
<b>גמ'.</b> כמאן כר"ע וכו'. וקשה לכאורה דילמא גם רבנן מודו דאמרינן קלוטה, ואף דפליגו ופטרו אף בר"ה עצמה, היינו משום דבעינן מקום ד' אבל כאן איירי בר"ה דלא בעינן מקום ד' דגם רבנן מודו דחייב. וי"ל עפ"י מ"ש הרשב"א ז"ל דמדנקט ברה"ר עצמה משמע אף תוך ג', וא"כ אם נימא דס"ל דלרבנן קלוטה הו"ל לחייב עכ"פ תוך ג' דשם לא בעינן מקום ד' דהוי כארעא סמיכתא, אלא ודאי דל"ל קלוטה כלל, וק"ל.
[קונטרס השונות]
<b>תוס' בד"ה כמאן כר"ע וכו'.</b> וא"ת לר"ע נמי כיון דמטא לאויר חצרו חייב לענין שבת וכו' ולענין קנין לא קני עד דמטא לאויר המחיצות, ע"כ. ונ"ל ליישב קושיות התוס', דהנה לקמן בד"ה לענין שבת הקשו התוס' כיון דהקנין בא בין עקירה להנחה הוי לן למימר קלבד"מ כמו האי דר' אבין דאמר עקירה צורך הנחה היא. ותירצו ב' תירוצים, הא' די"ל דאתי כר' ירמיה וכרב דפליגי אדר' אבין, ועוד די"ל דה"נ הומל"מ הכי אלא דעדיפי מיניה קאמר, ע"כ. והנה ק"ל טובא לשיטת הרמב"ם דהעתיק כמו כן בפ' ג' מהל' גניבה [ה"ה] דהיכא דאמר לא תקני לי גנבותייך עד שתנוח אמרינן קלבד"מ, דמשמע דאי לא אמר כן לא שייך קלבד"מ, הא לדידיה א"ל דר' אבין דהעתיקו כלשונו [בה"ב] זרק חץ מתחילת ד' לסוף ד' וכו' יע"ש, וא"כ תירוץ הראשון לא שייך לדידיה, ותירוץ הב' נמי לא דהא לפי האמת ס"ל כן. ונ"ל ליישב לדעת הרמב"ם קושית התוס' דס"ל דלא דמי לר' אבין, דהכא היה יכול להקנות לו הגניבה בלתי שיבוא לידי חיוב שבת דהרי השתא אזלינן אליבא דמד"א דלא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמי, א"כ אי היה זריק ונח ע"ג זיז כ"ש לענין שבת היה פטור כיון דאין בו ד' על ד' ולענין קנין היה קני ליה, וא"כ לא שייך למימר עקירה צורך הנחה היא היכא דאמר לו זרוק לי גניבותייך לחצרי ותקני לי גנבותייך כיון דהוה מצי למיעבד כה"ג, וא"כ אתי נמי שפיר קושית התוס' דלעיל, דהתם ודאי איכא למימר שפיר כה"ג עקירה צורך הנחה היא, ודו"ק.
<b>אפרוש כפי ואשא עיני לעושה אורים.</b>
<b>החונן לאדם דעת ופוקח עיני עורים.</b>
<b>יאיר עיני ויורני ללכת בדרכי ישרים.</b>
<b>הדורים לישר בסוגיא דטבח ביום הכיפורים.</b>
<h3>עא.</h3>
לשבת שובה כי נר מצוה ותורה אור לפ"ק
לשון הרי"ף גנב וטבח ביוהכ"פ משלם תשלומי דו"ה, אמאי נהי דקטלא ליכא מלקות איכא והא קימ"ל דאין לוקה ומת ואין לוקה ומשלם אמרי משמיה דר' יוחנן בטובח ע"י אחר וכו'. והנה פשטות לשונו משמע (כמו שהבין הרא"ש) דמוקי לה למתני' בטובח ע"י אחר, אך לא ביאר לנו דא"כ מאי טעמא דטבח בשבת פטור. ולכאורה היה מקום לפע"ד לומר עפ"י מה שראיתי בס' משנת דר' עקיבא הובאה קושיא מהגאון מהר"ם ברבי זצ"ל, אמאי לא מוקמי' למשנתנו בטובח ע"י אחר וטעמא דבשבת פטור משום דמיירי בפרהסיא ונעשה מומר (לסברא אחת בתוס' חולין דף י"ד [ע"א ד"ה השוחט) ולא הוי שחיטה כלל רק כנחירה בעלמא (ודוקא בשבת נעשה מומר ולא ביוהכ"פ כמ"ש רש"י בחולין דף ה' [ע"א ד"ה אלמא] דהמחלל שבת כופר במעשיו של הקדוש ברוך הוא ומעיד שקר שלא שבת במעשה בראשית). אך לפע"ד י"ל קושיא זו בפשיטות דמאחר דס"ל לסוגין דר"מ אפי' בקנס ס"ל דאינו מת ומשלם ניחא ליה טפי לאוקמה למתני' כפשטה בטובח בעצמו וכר"מ דבלא"ה סתם מתני' ר"מ הוא וגם מתני' דאלו נערות מתוקמה כוותיה (והתוס' כתבו בכמה מקומות דאפי' אי איכא שינויא אחרינא ניחא להש"ס לשנויי שינויא דצריכא במקום אחר), אבל לפום מאי דקימ"ל כרבה דלר"מ חידוש הוא שחידשה תורה בקנס ואף על גב דמיקטל משל וליכא לאוקמה למתני' כר"מ (כמ"ש הפ"י) אף דאיכא לאוקמה כר' יצחק (כמש"ל אי"ה) מ"מ ניחא טפי לאוקמה בטובח ע"י אחר וכהלכתא.
ואולם הרא"ש מילא את דברי הרי"ף ז"ל וכתב דטעמא דבשבת פטור משום דהוי שחיטה שאינה ראויה וכר' יוחנן הסנדלר, ועליו ישאגו כפירים המהרש"ל והתו"ח והמהרש"א, דסוגיא דשמעתין לא מוכח הכי אלא דברייתא לבדה מוקמי' בטובח ע"י אחר, אבל מתני' כדמוקמי' לה בתחלה כר"מ הכי קיימא. והמהרש"ל ביש"ש [בסוגיא דילן סימן כ'] הרבה להשיב על הרא"ש ז"ל, ומהמון קושיותיו שלשה המה נפלאו. א) דהא אין הלכה כר' יוחנן הסנדלר, ואם דעת הרא"ש דמוקמי' למתני' כוותיה אף דלא פסקי' כוותיה הרי טפי עדיף לקיים באוקימתא דמתאמרה בגמ' דמתני' ר"מ היא. ב) ועוד הרי אפי' לר' יוחנן הסנדלר מעשי שבת רק מדרבנן דקימ"ל כרבינא לקולא, וכדמסקי' בגמ' דגם רבנן דברייתא לא פליגי רק אשארא אבל בטבח בשבת ע"י אחר מודי דחייב. ג) ועוד פלא גדול איך נוכל לומר דטעמא דבשבת פטור משום דהוי שחיטה שאינה ראויה, והרי תנא דמתני' ס"ל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה דקתני השוחט ונמצא טרפה וכן בחולין בעזרה חייב.
והרב הפ"י ז"ל יצא לו לישע להרא"ש ז"ל ולהצילו מן הים ש"ש, ותוכן דבריו דלפום מאי דקימ"ל כרבה דלר"מ חידוש הוא שחידשה תורה בקנס דאע"ג דמיקטל משלם תו לא מיתוקמה מתני' כר"מ, דלר"מ גם בטבח בשבת חייב. וגם לא מצינו לאוקמה למתני' בדלא אתרו ביה (כמ"ש התוס'), דא"כ שוחט לע"א אמאי פטור והרי לא מהימנינן ליה, אלא ודאי מיירי בדאתרו ביה (וגם בחידושי הלכות פנים מאירות כתב דלא מיתקומה מתני' בדלא אתרו ביה, דא"כ אדמפליג בין יוהכ"פ לשבת ליפלוג ביוהכ"פ גופיה בין אתרו ביה ללא אתרו ביה) וממילא אין לנו אוקימתא אחריתי למשנתינו רק בטובח ע"י אחר, ובשבת דפטור משום דהוי שחיטה שאינה ראויה וכריה"ס, ומה שהקשה עוד המהרש"ל דתנא דידן ס"ל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה על זה כתב דצריכין לחלק משום דבטרפה אין האיסור מצד השחיטה אלא מצד אחר, וחולין בעזרה י"ל דס"ל לאו דאו' אבל שחיטת שבת גרע טפי כיון דבשחיטה עצמה הוא אוסרה, ע"ש.
אך למה שהקשה עוד המהרש"ל דהא גם לריה"ס מעשי שבת רק מדרבנן דקימ"ל כרבינא לקולא והוי שחיטה ראויה, לקושיא זו לא מצא הפ"י מענה (ודברי הסמ"ע בזה דחוקים). והנה אם היו דברי הפ"י מוכרחין בזה שכתב דלדידן ליכא אוקימתא אחריתא למשנתנו רק בטובח ע"י אחר ובשבת משום שחיטה שא"ר אז היה אפשר למצוא מזור גם לקושיא זו (אך לא לשיטת הרי"ף שבפ' כירה), ולומר מאחר שאנו מוכרחין לאוקימתא זו בע"כ נחלק ונאמר דכיון דרב אחא ורבינא לא נחלקו רק אליבא דר' יוחנן הסנדלר ושלא אליבא דהילכתא רק לבאר דברי ריה"ס בזה לא נאמר הכלל דהלכה כרבינא לקולא, או נאמר מאחר דמוכח מאמוראי אחריני דהיינו רבה ור"פ ואביי דשחיטת שבת הוי שחיטה שא"ר (כיון דלית להו אוקימתא אחריתא למשנתנו אלא בהא וכמ"ש הפ"י) ובכי הא לא נאמר הכלל דהלכה כרבינא לקולא וכמ"ש התוס' לקמן דף ע"ט [ע"א] ד"ה או שהוציאו מרשות בעלים וכו' ע"ש ובמ"ש שם הש"מ בשם הר"ש, וע"ע בכ"מ פ"ד מהל' רוצח הל' י' דהרמב"ם פסק דמומר להכעיס אפיקורס הוא ולא כרבינא לקולא משום דר' אבהו ור' יוחנן הכי סברי, ואולם לכאורה הרי"ף ז"ל מדויל ידיה משתלם שכתב בפ' כירה דקימ"ל בהא כרבינא לקולא.
ואמנם גם בעיקר ויסוד דברי הפ"י תיוהא קחזינא לפע"ד, מה שכתב דלרבה דקימ"ל כוותיה ליכא אוקימתא למשנתינו רק בטובח עי"א, וכי לא נוכל לאוקמה כר' יצחק דס"ל חייבי כריתות אינן בכלל מלקות, והרי בכתובות דף ל"ה ע"ב דמקשה ר"פ לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחידשה תורה בקנס דאע"ג דמיקטל משלם מתני' כמאן מוקים לה הוא מקשה התם אי כר' יצחק קשיא ממזרת דאינו אלא לאו אבל מתני' דהכא דיוהכ"פ דאיכא כרת, וכי לא נאה לנו לאוקמה כר' יצחק (וגם על התוס' שהקשו לרבה היכא מוקי למתני' צ"ע לפע"ד בזה). (שוב ראיתי בכתבי קודש לאמ"ו הגאון מהר"ם א"ש זצ"ל שכתב דאי אפשר לאוקמה כר' יצחק, דא"כ אמאי קתני סיפא דטבח בשבת פטור הו"ל למיתני רבותא טפי דגם השוחט את הטרפה ביום טוב פטור, ולפע"ד אכתי צ"ע). ומנא לן לאוקמה בטובח עי"א, ולחדש מכח זה סברה חדשה דס"ל לתנא שחיטת טרפה שמה שחיטה ושחיטת שבת לא הוי שחיטה מה שלא נזכר בש"ס בשלמא אם לא היה לנו שום אוקימתא אחריתא היינו צריכין למשכוני אנפשין ולחלק בסברה חדשה אבל מאחר שיש לנו לאוקמה כר' יצחק מנ"ל להרי"ף ולהרא"ש לחלק בסברה חדשה בין שחיטה לשחיטה, וגם הקושיא שהקשה המהרש"ל דקימ"ל כרבינא לקולא וגם לריה"ס מע"ש רק מדרבנן, קמה וגם נצבה.
והנה להרי"ף לשיטתי' הביאו הרא"ש בשמעתין מה שכתב בפ' כירה אשר כפי הכוונה הפשוטה בלשונו (כמו שהבין הרא"ש) דעתיה דרב אחא ורבינא בהילכתא הוא דפליגי ותרווייהו ס"ל דלר"מ ור"י מע"ש דרבנן ולריה"ס מע"ש דאו', ונחלקו הילכתא כמאן רב אחא ס"ל הילכתא כריה"ס דמע"ש דאו' ורבינא ס"ל הילכתא כר"י או כר"מ דמע"ש דרבנן, ולפי"ז קושיא זו של המהרש"ל ממילא יפה היא מסתלקת, דלריה"ס ליכא מאן דפליג וגם רבינא מודה דלדידיה מע"ש דאו'.
ואמנם לכאורה זו קשה מן הראשונה וכמו שהקשה הרא"ש בשמעתין ובש"מ במס' כתובות בשם הרשב"א דאם כה נפרש דברי הרי"ף קשה מאי מקשה בגמ' אלא למ"ד מע"ש דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי, והרי לפי"ז אליבא דריה"ס דאמרינן דר' שמעון כוותיה ס"ל ודאי מע"ש דאו'.
ובזה נראה להבין כוונת הרא"ש ז"ל שהביא בשמעתין לשון הרי"ף שבפ' כירה ומקשה עליו ואמאי לא הקדים עצמו להקשות כן במס' שבת אשר שם קבועים דברי הרי"ף. ואמנם הנה בש"מ כתובות בשם הרשב"א כתב דיש לפרש דברי הרי"ף שגם הוא סובר דר"א ורבינא רק אליבא דריה"ס פליגי והכי קאמר הרי"ף דכיון דקימ"ל כרבינא לקולא דאמר מע"ש דרבנן אפילו לריה"ס הו"ל של סופרים וקימ"ל בשל סופרים הלך אחר המקיל ע"כ (וכ"כ הר"ן במס' שבת לפרש דברי הרי"ף). ונראה לפענ"ד דגם מהרא"ש לא נעלם דיש מקום לפרש כן דברי הרי"ף ולכן לא השיג עליו במס' שבת, כי אם נביט רק אל הדברים ההם יש לפרשם כן ולא קשיא משמעתין (דזהו עיקר השגת הרא"ש דבשמעתין מוכח דר"א ורבינא אליבא דריה"ס פליגי), אבל מאחר שהרי"ף כתב כאן דמוקמי' למתני' בטובח עי"א, וצ"ל הא דבשבת פטור משום דהוי שחיטה שא"ר וכריה"ס וקשה קושית היש"ש הא גם לריה"ס לא הוי רק דרבנן דקימ"ל כרבינא לקולא, ומכאן נגלה תעלומת חכמת הרי"ף ז"ל, שמה שכתב בפ' כירה דקימ"ל כרבינא לקולא וליתא לדר' יוחנן הסנדלר, כוונתו, דר"א ורבינא פליג בהלכתא כמאן דר"א ס"ל הלכה כריה"ס, ורבינא ס"ל הלכה כר"י (או כר"מ) וכאן מצאה הקפידה מקום לנוח, דא"כ מאי מקשה אלא למ"ד מע"ש דרבנן מ"ט דרבנן דפטרו לימא דס"ל כריה"ס, וזו לפע"ד כוונה נכונה בע"ה בלשון הרא"ש ז"ל.
ואשר אחזה אני בעניי ליישב קושיא זו ויהיה ג"כ הוכחה מסוגיא דשמעתין דיש חילוק בין שחיטת טרפה לשחיטת שבת, כי הנה ההפלאה בכתובות
<h3>דף ל"ג ע"ב</h3>
הקשה לפמ"ש הר"ן הא דהשוחט בשבת וביוהכ"פ שחיטתו כשרה ולא אמרינן דמתחלת השחיטה נעשה מומר (כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה במס' חולין) ה"ט משום דבתחלת השחיטה הוי מקלקל, לפי"ז לפום מאי דקאמרי' הכא מאן חכמים ר' שמעון א"כ מאי מקשה אלא שבת שחיטה ראויה היא, הלא ר"ש ס"ל מקלקל בחבורה חייב וא"כ בתחלת השחיטה נעשה מומר ולא הוי שחיטה. ולפע"ד י"ל כי נראה למאי דאמרינן מאן חכמים ר"ש הא דקתני לדברי ר"ש בלשון חכמים זהו על הדרך דאמרי' במס' חולין דף פ"ה [ע"א] ארחב"א אר"י ראה רבי דבריו של ר"מ באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים וד"ר שמעון בכיסוי הדם ושנאו בלשון חכמים, וכן האי תנא דברייתא ראה דבריו של ר"ש בטביחה ומכירה ושנאו בלשון חכמים (ועי' ש"מ בכתובות), והנה בשבת דף ק"ו [ע"א] איתא תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר, אמר ליה פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה וכו', הרי דר' יוחנן ס"ל להלכה פשוטה דמקלקל בחבורה פטור והכי לר' יוחנן קיימי'. ושפיר מקשה דשבת שחיטה ראויה דאף דלר"ש לשיטתיה י"ל דהוי שחיטת מומר, אבל מאחר דהתנא שנאו בלשון חכמים הרי משמע דנראה לו ההלכה כך וליכא למימר דפטור משום דהוי מומר דא"כ צ"ל דהך תנא ס"ל להלכה דמקלקל בחבורה חייב, וזה אי אפשר לומר לר' יוחנן דהא איהו הוא דאמר חובל ומבעיר אינה משנה.
ובדרך הזה י"ל לפע"ד ג"כ להרי"ף דהא דמקשה למ"ד מע"ש דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי, הקושיא היא כיון דההלכה היא דלא כריה"ס אף די"ל דמ"מ ר"ש כוותיה ס"ל, אבל קשה אמאי שנאו תנא דברייתא בלשון חכמים. אח"כ ראיתי במלחמת ה' פ' כירה שכתב ג"כ ליישב כן דעת הרי"ף, ות"ל ית"ש שזיכני לכוון לדעת הגדול. ומה שהקשה שם עוד בש"מ בשם הרשב"א לדעת הרי"ף דהו"ל למימר בהדיא חד אמר הלכה כר"י וחד אמר הלכה כריה"ס, י"ל לפע"ד משום דמ"ד מע"ש דרבנן אכתי לא ברירא ליה אי הלכה כר"מ או כר"י, ולכן אמר רק דמע"ש דרבנן ועכ"פ אין הלכה כריה"ס, וגם י"ל דמ"ד מע"ש דאו' לא הפסיק לו לומר הלכה כריה"ס, דאכתי הו"א דאינו רק דרבנן ונ"מ לענין ספיקא וכדומה, ולכן אמר להדיא דמע"ש דאו'.
ואולי י"ל בסגנון זה גם מ"ש התוס' בד"ה אלא למ"ד וכו' וז"ל, הומ"ל דלא דרשו או ותחת לרבות את השליח אלא דלא ניחא ליה למימר דפליגי בשליח, עכ"ל. ולכאורה טעמא בעי אמאי לא ניחא למימר דפליגי בשליח הרי תנא דבי ר' ישמעאל דיליף מן או בע"כ דס"ל תחת לדרשא אחריתא ותנא דב"ח דיליף מתחת היינו משום דצריך או לחלק, וא"כ הומ"ל דר"ש בהא ס"ל כתבר"י דתחת אתא לדרשא אחריתא ובהא ס"ל כתנא דב"ח דאו צריך לחלק ואין לו לימוד לשליח, ולכאורה זה הוי מורווח טפי מהא דמתרץ אשארא, ולפי האמור י"ל דסתמא דש"ס ס"ל להלכה דבטביחה יש שליח לד"ע דהוי שני כתובים עם מעילה כדאיתא בסוגיא דר"פ האיש מקדש ע"ש, ולכן כיון דהתנא שנאו לדר"ש בלשון חכמים מהדרינן דליהוי כהלכה.
והנה לפי שיטת הרי"ף ז"ל דזה דרב אחא ורבינא פליגי בהילכתא כמאן אנחית לן תרתי, חדא מה שהקשו בתוס' דהכא מקשה בפשיטות מסברה דשחיטה שאינה אסורה רק מדרבנן הוי שחיטה ראויה לענין דו"ה ובפ' כיסוי הדם דבעי לדייק דר' שמעון ס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאו' לא דייק ממתני' דהכא מדפטור בחולין שנשחטו בעזרה (וגם קושית המהרש"ל בכתובות דהא דבר האסור מדרבנן ג"כ אם קידש בו אינה מקודשת), ולהרי"ף י"ל דהא דמקשה אלא למ"ד דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי היינו משום דלר' יהודה דס"ל מע"ש דרבנן אף במזיד אינו אוסר רק להמבשל בעצמו אבל לאחרים סובר דמותר וא"כ מותר להגנב דהוי אחר ושפיר הוי שחיטה ראויה להגנב אפי' מדרבנן. ועוד מיושב לפי"ז מה דלכאורה קשה לפמ"ש הט"ז באיזה מקומות דחז"ל לא היה כח בידם לאסור אלא דבר שאינו מפורש בתורה רק דממילא הוא מותר דבר כזה היו יכולין לאסור, אבל דבר המפורש בתורה להיתר לא היה כח בידיהם לאסור, וא"כ במעשי שבת דדרשי' היא קודש ואין מעשיה קודש והיינו אפי' באכילה כמ"ש תוס' בחולין
<h3>דף קט"ו ע"א ד"ה היא</h3>
וגם אפי' במזיד דבהכי מיירי קרא דכתיב מחלליה וכו' והורה לנו הכתוב דאינו נאסר משום לא תאכל כל תועבה, וא"כ איך אסרו חז"ל מעשי שבת דטרח וכתב לה קרא להיתרא, אבל לדברי הרי"ף א"ש דריה"ס באמת לכ"ע ס"ל מע"ש דאו' ור' יהודה דס"ל דהוי דרבנן באמת אינו אוסר רק להמבשל בעצמו ולהמבשל בעצמו לא מוכח קרא להיתרא.
עוד נראה לע"ד כי עפ"י מ"ש ליישב דעת הרי"ף (וכן מה שכתב ליישב קושית ההפלאה) יש לומר פרפרת בסוגיא, דהנה התוס' בכתובות
<h3>דף ל"ד ע"א ד"ה כי</h3>
הקשו למסקנא דמתרץ אשארא וגם רבנן מחייבי בטבח בשבת ע"י אחר, א"כ אמאי תני כלל בברייתא טבח בשבת, עוד יש להבין הא דמתרצינן אשארא אשר הוא לכאורה רחוק וכנגד המובן הפשוט דפשטא דלישנא דברייתא משמע דחכמים פוטרין אכולהו קאי, עוד יש לדקדק דכיון דכבר נודע לנו מאן חכמים ר' שמעון ולכן אמרי' סבר לה כר' יוחנן הסנדלר בלשון יחיד א"כ גם בקושיא אלא למ"ד מע"ש דרבנן הו"ל למימר מ"ט דר"ש דפוטר ואמאי דייק ואמר מ"ט דרבנן דפוטרין, ולפמ"ש י"ל דעיקר הקושיא היא אהא דשנאו בלשון חכמים דודאי אם היה שונה ור' שמעון פטור לא הוי קשיא, די"ל דר"ש לשיטתיה דס"ל מקלקל בחבורה חייב א"כ הוי שחיטת מומר ולא הוי שחיטה כלל כמ"ש ההפלאה, או משום דס"ל כריה"ס דמע"ש דאו' והוי שחיטה שא"ר, אבל הקושיא היא מ"ט דרבנן דפטרי, ומשני אשארא פי' משום ע"א ושור הנסקל שנאו בלשון חכמים דבאלו הלכה כמותו, ומיושב קושית התוס' דר"מ צריך למיתני שבת משום דבאמת גם בזה ר"ש פליג ופוטר או משום דהוי מומר כמ"ש ההפלאה, או משום דס"ל כריה"ס דמע"ש דאורייתא.
ועתה נראה לפע"ד דיש הוכחה מסוגיא דשמעתין דבע"כ יש חילוק בין שחיטת טרפה לשחיטת שבת וכמ"ש הפ"י. כי הנה התוס' בד"ה אלא למ"ד וכו', מקשים אמאי לא דייק ממתני' דהכא דר"ש ס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאו' מדקתני ר"ש פטור בשני אלו, ואמרתי (חוץ ממה שכתבתי לעיל די"ל דלשיטת הרי"ף לא קשיא) די"ל עפ"י דברי הרמב"ם בפי' המשנה דהשוחט בשבת [חולין דף י"ד ע"א] וכו', ומהיות כי דבריו צריכין קצת ביאור אמרתי לבארו תחלה כפי הנראה לפענ"ד, וז"ל ואמר השוחט בשבת אם היה שוגג ולפיכך שחיטתו כשרה ושמא תאמר ולמה לא תהא שחיטת מזיד בשבת כשרה הואיל ואינו מחלל שבת ואין שחיטתו פסולה אלא אחר גמר שחיטה וכו', דע שמשיתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוא מחלל שבת קודם שישחוט שום דבר מהושט והגרגרת ואם תרצה לבאר יותר מזה תאמר בשעה שישחוט קצת הסימנים קודם שיגמור השחיטה הוא מחלל שבת ובשעה שיגמור השחיטה הוא פסול, עכ"ל. ויש לדקדק בדבריו למה ליה להאריך במה שכתב ואם תרצה לבאר יותר מזה, דהול"ל בקיצור דבתחלת השחיטה נעשה מומר. (ובטעה"מ פ"ג מהל' גניבה [ה"ו] עמד בזה ופי' את דבריו דמתחלה אמר שמשיתחיל לעשות חבורה הוא מחלל שבת והיינו למ"ד מקלקל בחבורה חייב, ושוב כתב דאם תרצה לבאר יותר והיינו למ"ד מקלקל בחבורה פטור תאמר בשעה שישחוט קצת הסימנים נעשה מומר דאז הוי מתקן. ולפע"ד פי' זה אינו נראה, דלשון הרמב"ם משמע דלפי דעתו נראה לו העיקר הסברה הראשונה דמשעושה חבורה בצואר הבהמה נעשה מומר, והסברה האחרונה היא רק לרווחא דמילתא, ואי כדברי הטעה"מ הרי אנן קימ"ל דמקלקל בחבורה פטור ובע"כ הסברה האחרונה הוא עיקר). ולפע"ד נראה דהא אף דקימ"ל מקלקל בחבורה פטור מ"מ איסורא דרבנן מיהו איכא והנה הפוסקים נחלקו במחלל שבת באיסור דרבנן אי נעשה מומר, עי' טוא"ח סי' שפ"ה ולשיטת רש"י בעירובין דף ס"ט [ע"א, עיין שם בתד"ה כאן] מוכח דגם באיסור דרבנן נעשה מומר. וי"ל דגם הרמב"ם לפשטיה הכי ס"ל לעיקר ולכן לדעתו מיד כשיעשה חבורה בצואר הבהמה אף דהוי מקלקל מ"מ נעשה מומר, ושוב אמר ואם תרצה לבאר יותר שלא יספיק לך זאת באמרך כי באיסור דרבנן אינו נעשה מומר תאמר בשעה שישחוט קצת הסימנים וכו' דאז הוי מתקן דהא קימ"ל ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף (כמ"ש גם בספר לב אריה).
והקשה הפלתי בסי' י"א [סק"ב] להרמב"ם ולהרשב"א דגם איהו מוקי למשנה דהשוחט בשבת בשוגג מסוגיא דילן דאמרינן דטעמיה דר"ש משום דס"ל כר' יוחנן הסנדלר ומיירי במזיד, וא"כ אמאי מחייב ר"מ הרי במזיד נעשה מומר ואפי' למ"ד שחיטה שא"ר שמה שחיטה מ"מ שחיטת מומר לא הוי עלה שם שחיטה כלל רק כנוחר ומעקר כמ"ש הראשונים ז"ל. והנה להרשב"א ז"ל לפע"ד דס"ל ג"כ כהר"ן דבתחלת השחיטה הוי מקלקל רק דס"ל כיון דעכ"פ איכא איסורא דרבנן ג"כ נעשה מומר ועכ"פ מדרבנן פסולה שחיטתו, ולכן הוצרך לאוקמה למתני' דהשוחט בשבת דקתני שחיטתו כשרה דמיירי דוקא בשוגג, אבל בסוגיין אף דנעשה מומר באיסורא דרבנן מ"מ לא נפטר משום זה מדו"ה, (ואך לפמ"ש לקמן אי"ה דכל שהוחזק תחלה אפי' לדרבנן תו לא חייל עליו אפי' חיובא דאו' צ"ע בזה), אבל להרמב"ם לפי מה שביארתי דעתו דבתחלת שחיטת הסימנים נעשה מומר לאיסורא דאורייתא קשה קושית הפלתי. ונראה לפע"ד דלהרמב"ם לשיטתו ניחא דאיהו כתב הטעם דשחיטת נכרי אסורה משום דכתיב וקרא לך ואכלת מזבחו והיינו עובד ע"ז, ולדידיה אם אינו עובד ע"ז אין שחיטתו פסולה מדאו' רק מדרבנן, וכתב בס' מגן אבות דמכ"ש מומר לחלל שבת ולא לע"א שאין שחיטתו פסולה מדאו' רק מדרבנן, ולפי"ז א"ש דכיון דאין הפסול רק מדרבנן לא מיפטר משום הא מחיובא דארבעה וחמשה.
ומעתה י"ל דהאי סברה דמשום פיסול דרבנן אכתי לא יפטור מדו"ה אינה סברה מוכרחת, והש"מ בכתובות נתקשה בזה דאיכא נמי סברה למימר דמאחר שנאסר עכ"פ מדרבנן שוב לא פעל בשחיטתו וממילא פטור מדו"ה, והמקשה דמקשה הכי בפשיטות אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן היינו לפום מאי דמוקי השתא טעמא דר"ש משום דס"ל כריה"ס ומיירי במזיד וא"כ קשה קושית הפלתי אמאי מחייב ר"מ הא הוי מומר, ובע"כ צ"ל משום דשחיטת מומר אינה פסולה רק מדרבנן, וכיון דמדאו' הוי שחיטה כשרה אף דפסולה מדרבנן ולא הוי רק כנחירה בעלמא מדרבנן מ"מ תו לא מיפטר מדו"ה, לפי"ז שפיר מקשה דא"כ גם לרבנן למ"ד מע"ש דרבנן אמאי פטרי ולא ניחא ליה למימר דפליגי תנאי בהאי סברה אבל לפום מאי דמסקינן אשארא, ורבנן באמת ג"כ מחיבי בטבח בשבת תו לא צריכין לומר דברייתא מיירי במזיד ונוכל לומר דמיירי בשוגג וא"ש דר"מ מחייב דבשוגג לא נעשה מומר וממילא נוכל לומר דכל שחיטה הפסולה מדרבנן ג"כ לא חשיבו שחיטה לענין דו"ה ולכן לא מצי להוכיח ממשנתנו דר"ש ס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאו', די"ל אף על גב דלא הוי רק מדרבנן מ"מ ל"ה שחיטה ראויה גם לענין דו"ה.
ובדרך הזה י"ל ג"כ מה שהקשה השעה"מ פ"ח מהל' לולב לדעת רש"י ותוס' והר"ן וריא"ז דס"ל דאפי' למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו אינו אלא מדרבנן, א"כ אמאי אמרינן בשמעתין דשחט לע"א הוי שחיטה שאינה ראויה משום דאדם אוסר דבר שאינו שלו הרי לא הוי רק מדרבנן אבל מדאו' הוי שחיטה מעליא ואמאי פטור מדו"ה וכמו דמקשה למ"ד מע"ש דרבנן, וכן הקשה גם התב"ש בסי' ד' ס"ק ס', ולפמ"ש י"ל דמתחלה דמקשה אלא שבת שחיטה ראויה היא לא הקשה גם מע"א דלא הוי רק דרבנן משום דהא מילתא לא ברירא וי"ל אף על גב דאינו נאסר רק מדרבנן מ"מ מיפטר מדו"ה והקשה רק משבת וממתני' דהשוחט בשבת דשחיטתו כשרה, רק לבתר דמשני דס"ל כריה"ס ומיירי במזיד וצ"ל הא דר"מ מחייב משום דשחיטת מומר אינה פסול רק מדרבנן, ולפום זה מקשה למ"ד מע"ש דרבנן ובאמת עתה היה יכול להקשות גם מע"א דג"כ אינו רק מדרבנן אבל מסיק הקושיא משבת גופיה דעסיק ביה (שכן הוא דרך הש"ס) ומשני אשארא, ותו לא צריכין לומר דמיירי במזיד וממילא נוכל לומר דגם משום מילתא דרבנן חשיב שחיטה שאינה ראויה ליפטר מדו"ה, ותו לא קשיא גם מע"א אף דלא הוי רק דרבנן.
או יאמר כך בישוב קושית התוס' גם לפמש"ל לדעת הר"ן דגם למסקנא ר' שמעון פליג אף אטבח בשבת (והא דאמרינן אשארא, פירושו דמשום אינך שנאו בלשון חכמים), וא"כ גם למסקנא מיירי רק במזיד ומש"ה פוטר ר"ש משום דהוי שחיטת מומר לשיטתי' דס"ל מקלקל בחבורה חייב, וטעמא דר"מ דלא הוי שחיטת מומר משום דקודם גמר שחיטה הוי מקלקל וכמ"ש הר"ן אך להפוסקים דגם באיסור דרבנן נעשה מומר צ"ל כיון דלא הוי מומר רק מדרבנן לא מיפטר מדו"ה, וא"כ לכאורה גם למסקנא צ"ל האי סברה דאע"ג דמדרבנן לא הוי שחיטה כלל רק כנחירה מ"מ חייב בדו"ה וקשה קושית התוס' אמאי לא דייק ממתני' דהכא דר"ש ס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאו'. ונראה דמ"מ א"ש דהרי כל הסוגיא דהכא היא דלא כרבה, אבל רבה משני לה בכתובות לעולם בטובח בעצמו וס"ל לר"מ חידוש היא שחידשה תורה בקנס דאע"ג דמיקטל משלם, וגם רב פפא התם הכי ס"ל, והנה התם בחולין ר"פ הוא דאמר לאביי וסבר ר"ש חולין שנשחטו בעזרה דאו' ואביי השיב לו אין והתנן ר"ש אומר וכו' ולא מצי למידק ממתני' דהכא דהא אינהו מפרשי לברייתא בטובח בעצמו כמו רבה ומיירי אפי' בשוגג, ושפיר נוכל לומר לשיטתיה דגם האיסור מדרבנן חשיב שחיטה שאינה ראויה לפטור מדו"ה.
והנה המהרש"ל בכתובות
<h3>דף ל"ד ע"א</h3>
הקשה אהא דפריך אלא למ"ד מע"ש דרבנן, מ"ט דרבנן דפטרי ומאי שנא מהא דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן דאינה מקודשת ומפקיעין איסור אשת איש משום דלא הוי ממון, א"כ ה"נ נימא דהוי שחיטה שא"ר והניח בצ"ע ע"ש, ולפמש"ל מיושב דבאמת אנן פסקינן דגם כל האיסור מדרבנן גם לענין דאו' אינו ממון, רק הכא לפום האוקימתא מקשה, ואמנם בלא"ה נראה לפעד"ל קושית המהרש"ל, והוא די"ל סברה בענין זה אי מה דאיסור מדרבנן חשוב ראוי לענין דאו' או לא, דדבר שנעשה מתחלה איסור דרבנן ונתחזק לאיסורא בהא אף אם יארע אח"כ לדון בזה לענין דאו' ג"כ נחזיקנו לאיסור אפי' לקולא, אבל אם בשעת המעשה גופה שאנו צריכין לאוסרו מדרבנן ולהקל ע"י זה בענין דאו' בזה לא אמרינן להקל (דומה לאיסור חל על איסור דאף שאין איסור חל על איסור הקדום מ"מ בבת אחת חל), וסברה זו למדתי מדברי התוס' דלקמן דף ע"ב ע"ב ד"ה דאי ס"ד וכו', שכתבו שם להוכיח דתקרובת ע"ז דאו' דאי מדרבנן מאי מקשה לר"מ שוחט לע"א אמאי חייב כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרא קטבח, ואי הוי רק דרבנן שפיר הוי דמרא כמו חולין בעזרה אי לא הוי דאו'. ולכאורה אמאי לא הקדימו דבריהם הכא בשמעתין דאמרי' למ"ד מע"ש דרבנן הוי שחיטה ראויה ומיד בסמוך אח"כ מקשה לר"מ שוחט לע"א אמאי חייב וכו' א"כ מוכח דתקרובת ע"ז הוי דאו' דאי מדרבנן אינו נפטר משום זה מדו"ה, אלא ודאי נראה דמהא ליכא למישמע דבשלמא השוחט בשבת דאנו דנין על השחיטה גופה, דמדרבנן נפסלה משום מעשי שבת, רק דע"י זה יוצמח לו קולא שיפטור מדו"ה ולכן אין אנו דוחין את החיוב דאו' מפני מה שהוא מדרבנן וחשבינן לה לשחיטה לענין דו"ה, אבל בשוחט לע"א אף אם נאמר דתקרובת ע"א לא הוי רק דרבנן מ"מ כיון דשחט בה פורתא נאסרה והרי נעשה תחלה איסור דרבנן קודם שבא החיוב של דו"ה, דזה אין חל עליו שוב החיוב ופטור מדו"ה ולכן אין ראיה מכאן דתקרובת ע"א דאו' והוצרכו התוס' לראיה אחרת, (וע"ש עוד בתוס' נראה מוכח סברה זו, ועי' בס' מלא הרועים ערך איסור דרבנן וכפי הנראה בסברה זו יתורצו איזה סתירות בענין זה), ומיושב קושית המהרש"ל.
ונחזור לראשונות שכתבתי דהא דמקשה אלא למ"ד מע"ש דרבנן מ"ט דרבנן דקפטרי זהו רק לפום מאי דמסיק דר"ש ס"ל כריה"ס ומיירי במזיד, וא"כ קשיא קושית הפלתי דגם לר"מ אמאי חייב הרי נעשה מומר ולא הוי שחיטה כלל רק נחירה, וצ"ל כמ"ש משום דשחיטת מומר אינה פסולה להרמב"ם רק מדרבנן ולא מיפטר משום הא מדו"ה ולכן מקשה דא"כ למ"ד מע"ש דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי דלא ניחא ליה למימר דבהאי סברה פליגי הני תנאי. ואולם הנה ראיתי בס' מלא הרועים (ערך איסור דרבנן) שכתב דבאמת הא מלתא אם האיסור מדרבנן אינו מיקרי ראוי לענין דאו', הוי פלוגתא דתנאי במס' סוכה דף כ"ג [ע"א], דאיתא התם העושה סוכתו ע"ג בהמה ר"מ מכשיר ור' יהודה פוסל מ"ט דר"י אמר קרא חג הסכות תעשה לך שבעת ימים סוכה הראויה לשבעה שמה סוכה שאינה ראויה לשבעה לא שמה סוכה, ור"מ הא נמי מדאו' מיחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה. ולפי"ז צ"ע לכאורה אמאי לא משני הכא בשמעתין דטעמיה דר"מ דמחייב משום דאזיל לשיטתו דס"ל דלא משגיחין בדרבנן לענין דאורייתא ולכן כיון דמדאו' איכא שחיטה מעליא ע"כ מחייב בדו"ה, ור' שמעון ס"ל כר' יהודה ולכן ס"ל דשחיטת שבת לא הוי שחיטה כיון דרבנן אסרוהו. ואמנם לפמש"ל י"ל דכיון דשנאו לדר' שמעון בלשון חכמים משמע דהכי הילכתא ולכן לא מצינו למימר הכי לר' יוחנן דר"ש ס"ל כר' יהודה דהא התם סתם מתני' כר"מ ור' יוחנן הרי ס"ל דהלכה כסתם משנה וכן פסק שם הרמב"ם ומקשה הגמ' שפיר, ומיושב ג"כ קושית התוס' דלא דייק ממתני' דהכא דר"ש ס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאו' דהא לר"ש דמתני' שפיר י"ל דטעמיה משום דס"ל כר' יהודה דאף הנאסר מדרבנן לא חשיב לראוי מדאו', ומטעם זה סוכה שע"ג בהמה פסולה, וגם הכא פטור מדו"ה משום דעכ"פ מדרבנן לא הוי שחיטת ראויה.
ואמנם לפי"ז צ"ע לכאורה איך אמרינן בשלמא למ"ד מע"ש דאו' אמטי להכי קפטרי רבנן משום דהוי שחיטה שאינה ראויה, והרי גם למ"ד זה קשה מדשנאו בלשון חכמים משמע דהכי הלכתא והרי סתמא דמתני' דהכא דשחיטה שאינה ראויה הוי שחיטה לענין דו"ה דקתני השוחט ונמצא טרפה חייב, בשלמא בהא דסתם כר"מ בשוחט ביוהכ"פ דחייב אף דאיכא מלקות י"ל דסמכי' אמתני' דמס' מכות דחכמים פליגי אר"מ וס"ל כל הלוקה אינו משלם והוי סתם ואח"כ מחלוקת (וכדעת הר"י מיג"ש דהא דאמרינן כולה נזיקין חדא מסכתא היינו כל סדר נזיקין ודלא כהסוברים דהיינו רק תלתא בבי ובספרי פ"ש ריש מס' ב"ב כתבתי לקיים בזה דברי המהרש"א), (וגם י"ל דלר' יוחנן גם רישא אתי' כהילכתא ובדלא אתרו ביה כמ"ש התוס' ודלא כפ"י), אבל בהא דשוחט ונמצא טרפה הוי סתם גמור דלענין דו"ה הוי שחיטה שא"ר שמה שחיטה ואיך נאמר דתנא דברייתא סובר להלכה דלא הוי שחיטה, (ומה הביאו לר' יוחנן לפרש הברייתא בטובח ע"י אחר באופן שיהי' מחלוקת ואמאי לא אמר כרבה). ויש ראיה מזה דהסברה פשוטה דיש לחלק בין שחיטת טרפה לשחיטת שבת ואין כאן מחלוקת כלל דשחיטת טרפה הוי שחיטה ושחיטת שבת לא הוי שחיטה כיון דבשחיטה עצמה הוא אוסרה וכמ"ש הפ"י, והא דשור הנסקל ג"כ הלכה דפטור דהא קימ"ל כרבנן דהחזירו אינו מוחזר וגם מצד השחיטה י"ל דהוי גם כן כמו שחיטת שבת דהא ע"י השחיטה הוא אוסרו בהנאה וכדעת הר"ת דאינו נאסר מחיים, ועלו דברי הרי"ף והרא"ש כהוגן בע"ה.
והנה על מה שכתבתי ונמשכתי אחרי דברי בעה"מ ס' מלא הרועים, דלפי מה דפסקינן כסתם מתני' דסוכה ע"ג הגמל כשרה, צ"ל דכיון דמדאו' מיחזא חזיא אף על גב דרבנן אסרו מ"מ מיקרי ראוי מדאו' על זה השיבני ידידי עמיתי הרב החריף ובקי מו"ה שמואל דיין דפה נ"י, דאף דקימ"ל כסתם מתני' דסוכה ע"ג אילן או ע"ג בהמה כשרה מ"מ אין הכרח לומר דטעמא משום דמדאו' מיחזא חזיא, אלא י"ל טעמא משום דלא בעינן כלל סוכה הראויה לשבעה וכחכמים דמס' סוכה דף כ"ז [ע"א] דתניא ר' אליעזר אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחש"מ וחכמים אומרים יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחש"מ וכו', ואמרינן מ"ט דר"א אמר קרא חג הסכות תעשה לך שבעת ימים עשה סוכה הראויה לשבעה, ורבנן הכי קאמר רחמנא עשה סוכה בחג וכו', הרי דלרבנן לא בעינן סוכה הראויה לשבעה, וא"כ י"ל דהיינו נמי טעמא דמתני'. ועניתי ואמרתי לו לפע"ד הדין עם בעה"ס מלא הרועים, דאי אפשר לומר דרבנן דדרשי עשה סוכה בחג ס"ל דלא בעינן סוכה הראויה לשבעה אלא בע"כ צ"ל דכ"ע ס"ל דבעינן סוכה הראויה לשבעה, וטעמא דתנא דמתני' כדאמרינן בגמ' לר"מ משום דמדאו' מיחזא חזיא, דאי לא תימא הכי קשיא טובא מאי מקשה בגמ' ור"מ ומתרץ הא נמי מדאו' מיחזא חזיא וכו' למה ליה להש"ס לעשות פלוגתא חדשה בין ר"מ ורבנן ולומר דפליגי בסברה, טפי הול"ל דר"מ ס"ל כחכמים דדרשו לקרא עשה סוכה בחג, א"ו דהך פלוגתא דר"מ וחכמים והך פלוגתא דר"א וחכמים המה שני ענינים נפרדים ור"א וחכמים פליגי בפירושא דתעשה לך שבעת הימים (עי' ט"ז סי' תקל"ז) אימתי תהיה העשיה, אבל לעולם גם הנך חכמים ס"ל דבעיא סוכה הראויה לשבעה, (והיינו או דדרשי חג הסכות שבעת ימים או איזה משמעות אחרת מה שאין אנו יודעין עמקי דבריהם הקדושים). ועוד ראיה לזה מפירש"י דף כ"ז דלא גריס כדאיתא לפנינו בגמ', אלא גריס עשה סוכה של חג של שבעת ימים, ואהא פליגי רבנן, אבל לעולם ס"ל דבעיא ראויה לשבעה. שוב ראיתי בילקוט דגריס מ"ט דר"א דכתיב חג הסכות תעשה לך שבעת ימים, עשה סוכה לשבעה, וליתא לתיבת הראויה, ולפע"ד גירסא זו יותר נכונה מאשר לפנינו, כי ענין ראויה אינו ענין למחלוקת ר"א ורבנן.
אח"כ ראיתי מה שכתב בזה בשעה"מ פ"ח מהל' לולב, ע"ש. ואנכי על משמרתי אעמודה, ולא אחזור ממה שכתבתי. ומה שמביא שם קושיא בשם הספר סם חיי דודאי הא דדרש ר"י סוכה שאינה ראויה לז' לא שמה סוכה לאו לאפוקי סוכה שע"ג גמל דהא מדאו' מיחזא חזיא, וכי אתא קרא לדרבנן א"ו דאתא לאפוקי מדר"א דאם עשה סוכה בחש"מ פסולה, ומינה נשמע דהשתא בסוכה שע"ג גמל אינה ראויה לז' פסולה, וכיון שכן קשה טובא מאי פריך בגמ' ור"מ וכו', אימא דר"מ ס"ל כחכמים דהכי קאמר קרא עשה סוכה בחג, ע"ש. ולפע"ד צ"ל דלר"י אתא קרא גם לדאו' ודבעינן הראויה להתקיים כל שבעה ימים, דאע"ג דסוכה דירת ארעי, מ"מ צריכא עכ"פ להיות בת קיימא לשבעה, ע"ש בפ"י (וגם נראה דמשכחת סוכה שאין יכולין ליכנס בה ביום טוב בלתי עבור על איסור דאו'). ועי"ל דודאי ליכא יתור קרא דבעינן סוכה הראויה לז', אלא דממילא נשמע מדכתיב חג הסכות שבעת ימים, דומיא להא דדרש רבא וטבחו ומכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר אף על גב דליכא יתור (כמ"ש התוס' לקמן דף ע"ט) וכמו כן הכא בקרא דחג הסכות, משמעותא דקרא הוא דבעינן סוכה הראויה לז' ואף אי מדאו' לא משכחת סוכה שאינה ראויה לז', אין זו קושיא דהא באמת לא כתבה תורה דבר מיותר בשביל זה ומ"מ השתא שאסרו חכז"ל לעלות בי"ט בגמל ובאילן ס"ל לר"י דהסוכה פסולה משום דאינה כמשמעותא דקרא סוכה הראויה לשבעה, ולעולם דאין זה ענין לפלוגתא דר"א ורבנן וכמש"ל. ות"ל יש לנו עמוד גדול להשען עליו הוא הרי"ץ בן גיאת משמיה דרבוואתא אשר בשעה"מ שם נתקשה בו טובא והניחו בצ"ע ע"ש, ולפמ"ש הכל ניחא בע"ה.
[שם שלמה, סוגיא דטבח ומכר ביוהכ"פ]
<b>בגמ' בר מינה דהאי דהא איתמר עלה וכו'.</b> בחידושי הלכות פנים מאירות דקדק, אמאי לא אמר בקיצור הא איתמר עלה וכו' וכמו דאמר בכתובות, ע"ש. ולפע"ד נראה מזה ראיה לדברי היש"ש שכתב דמתני' דהכא א"א לאוקמה בטובח ע"י אחר דא"כ בשבת נמי ולכן מדייק ואמר בר מינה דההיא וכו', כלומר מההיא לא קשיא דאותיקמה שפיר בטובח ע"י אחר, אבל מתני' א"א לאוקמה בהכי ובע"כ אנו צריכין לשינויא דהא מני ר"מ הוא, ולכן לא אמר לשון זה בכתובות.
[שם שלמה, שם]
<b>וכי זה חוטא וזה מתחייב.</b> צ"ע מאי קמתמה אר"י בזה, והרי הכי איתא להדיא בברייתא לקמן דף ע"ח ע"ב ת"ר וכו' גנב ונתן לאחר וטבח חייב וכו' ע"ש, ובמבוא התלמוד איתא דברייתא המתחלת תנו רבנן היא מפורסמת כמו משנה, ולפמ"ש ההפלאה בכתובות
<h3>דף ל"ג ע"ב</h3>
ולדעת הטור דמכח איסור שבת קמתמה, ניחא, אבל לדעת הרמב"ם ובדרך הפשוט צ"ע לכאורה. (ובלא"ה דברי ההפלאה בזה דחוקים לפע"ד, דלישנא וכי זה חוטא וזה מתחייב משמע דעל מה שזה חוטא זה מתחייב דהיינו על טביחה דגניבה), ועיין בסמוך.
[שם שלמה, שם]
אמר רבא שאני הכא דאמר קרא וטבחו או מכרו וכו' דבי ר' ישמעאל תנא וכו'. ההפלאה בכתובות [שם] הקשה איך פליג רבא אתנאי, וגם למה מקדים דברי רבא. ונלפע"ד כי הנה דעת התוס' לקמן דף ע"ט [ע"א] ד"ה נתנו לבכורות בנו וכו', דהיכא שהשליח שוגג אמרי' יש שליח לד"ע, והקשו דא"כ מנ"ל לרבא לימוד זה דלמא מיירי כשהקונה אינו יודע שהוא גנוב, ע"ש. ואמנם הנה דעת הנ"י שם וכן הוא דעת הריטב"א בקידושין
<h3>דף מ"ב ע"ב</h3>
דגם כשהשליח שוגג אין שליח לד"ע, והש"כ בסי' שמ"ח [סק"ו] האריך בזה והעלה כן להלכה. ואמנם זה נראה פשוט בסברה דאם לא היה לנו בטביחה רק לימוד א' דיש שליחות הוי מסתבר טפי לאוקמי' להיכא דלא ידע השליח שהוא גנוב דלא שייך דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ואכתי לא הוי ידעי' כשהשליח יודע שהוא גנוב שגם בזה נאמר יש שליח לד"ע. ולפי"ז א"ש דאי מן או ותחת לחוד הוי מוקמי' להיכא דהשליח שוגג, ולכן מקדים דברי רבא דאמר קרא וטבחו או מכרו וכו' דמזה מוכח עכ"פ דהיכא שהשליח שוגג יש שליח לד"ע, וממילא הנך תנאי דילפי מן או ותחת בע"כ אפי' כשהשליח מזיד.
והנה התוס' הקשו בהא דטבח לע"א נימא לצעוריה קמכוין ואכתי שחיטה ראויה היא וכ' דאין שייך לומר לצעורי דבעלים קמכוין שהשליח סבר שהוא של גנב, ובש"מ בשם הרשב"א כתב וז"ל, וי"ל דהיכא דגנבה לא שייך למימר הכי דהא סבר שלא ידעו הבעלים ולא שייך לצעורי במאי דסבר שלא ידעו הבעלים ומחביא ושוחט, עכ"ל. ולכאורה צ"ע אמאי לא ניחא ליה לתרץ כמ"ש תוס' דהשליח סבור שהוא של גנב, ואמנם גם דעת התוס' יש להבין שכ' לקמן דף מ"ט [ע"א ד"ה נתנו] דאהא דפריך וכי זה חוטא וזה מתחייב הומ"ל דסבר שהוא שלו, אבל משני שפיר והאמת, והש"ך בסי' שמ"ח סק"ו כתב דזה דוחק דמ"מ על המקשה ק' מאי פריך. ולפע"ד י"ל כיון דבלא"ה הא דמשני בטובח ע"י אחר הוא דוחק דלישנא גנב וטבח משמע שהגנב בעצמו טבחו (ומש"ה לא ניחא ליה לרבה בהאי אוקימתא כמ"ש הש"מ בכתובות), אבל ר"י בע"כ הוצרך לתרץ כן ומ"מ הא ודאי דעכ"פ אנו צריכין לפרש טבח דומיא דגנב, מה גנב דידע אף טבח אף על גב דידע שהוא גנוב, אבל לפרש גנב וטבח אחר שלא ידע שהוא גנוב זהו ודאי דחוק מאוד. דאי לא משכחת האי דינא רק היכא שלא ידע השליח שהוא גנוב כל כי האי ודאי הו"ל להתנא לפרושי ולא למיסתם כולי האי, וכן נ' ללמוד מדברי הש"מ בכתובות שכ' וז"ל בטובח ע"י אחר פירשיז"ל הגנב צוה לשלוחו לשחוט ע"כ, משמע דהשליח ידע שהוא גנבו והיינו דפריך וכי זה חוטא וזה מתחייב עכ"ל, ולכן הוצרך הרשב"א לתרץ דבגניבה לא שייך לומר לצעוריה קמכוין כיון שהוא מחביא עצמו ושוחט משום דסתמא הכי איירי שהשליח יודע שהוא גנוב. ולפי"ז י"ל מה שהקשיתי לעיל מאי קמתמה וכי זה חוטא וזה מתחייב דהכי איתא להדיא לקמן בברייתא, ולפמ"ש י"ל דברייתא איכ"ל דמיירי שהשליח היה שוגג וחייב המשלח מהיקשא דוטבחו ומכרו, אבל הך ברייתא דגנב וטבח משמע ליה דאיירי שהשליח ידע שהוא גנב והיינו דפריך וכי זה חוטא וכו' ולא פריך בפשיטות והא קימ"ל דאין שליח לד"ע משום דידע דאיכא היקשא רק מקשה וכי זה חוטא וכו', כלומר אף דאיכא לימוד היינו להיכא דהשליח שוגג אבל כשהוא מזיד קשה וכי זה חוטא וכו' דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ולכן מביא הכא תירוצא דרבא, וגם הא דבר"י ודב"ח וכמש"ל.
[שם שלמה, שם]
מתקיף לה מר זוטרא מי איכא מידי וכו' א"ל רב אשי התם לאו משום דלא מחייב הוא אלא דקים ליה בדרבה מיניה. כתבו התוס' בכתובות
<h3>דף ל"ג ע"ב ד"ה לאו</h3>
וכן בש"מ שם דאפי' לצאת י"ש לא מחייב בקנס דדו"ה היכא דקם ליה בדרבה מיניה משום דאשר ירשיעון אלדים כתיב, והנה בהגהת אשר"י בשמעתין כתב סתם וכל קים ליה בדרבה מיניה פטור אבל חייב בבא לצאת ידי שמים וכו'. ואמר הרב הגאון אב"ד דפה מהרמ"נ א"ש נ"י דמשמע דעת ההגהת אשר"י דאפי' בקנס חייב לצאת י"ש, ואמרתי אולי י"ל דהא מילתא תליא אם יכולים למחול את הקנס, דלדעת הירושלמי שהביאו התוס' בכתובות דף כ"ט [ע"א] ד"ה ועל אשת אחיו, דקנס אינם יכולים למחול, הרי שקודם שחייבוהו הב"ד ליכא עליו עדיין שום חיוב ולכך לא ניתן למחול, ולפי"ז י"ל כיון דבלא הב"ד ליכא עליו שום חיוב ולכן אי קים ליה בדרבה מיניה דאין הב"ד מחייבין אותו ממילא גם לצאת י"ש אינו חייב, אבל לפמ"ש התוס' שם דבש"ס דילן מוכח דיכולין למחול, וצ"ל דגם קודם שנתחייב בב"ד חיובא רמי עליה, לפי"ז י"ל אפי' אין הב"ד מחייבין אותו משום דקים ליה בדרבה מיניה אבל איהו עכ"פ חייב לצאת י"ש חיובא דרמיא עליה. והנה אם כה נאמר דגם בקנס חייב לצאת י"ש, אזי פירושא דשמעתין בפשיטות דרב אשי הכי קאמר, התם לאו משום דלא מחייב הוא, דודאי חיובא רמיא עליה לצאת י"ש אלא דקים ליה בדרבה מיניה, והיה בזה מקום לתרץ מה שהקשה ההפלאה בכתובות דרבה מתרץ התם לעולם בטובח ע"י עצמו ור"מ לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם לית ליה ושאני הני דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס ואף על גב דמיקטל משלם, והקשה הנ"ל כיון דרבה רק לר"מ קאמר ולא סברה פשוטה היא דהא רבנן פליגי עליה א"כ מנא ליה האי סברה לר"מ דהא מצי לשנויי פלוגתא דר"מ ורבנן כדמשני לעיל בטובח ע"י אחר. ולפמ"ש י"ל דהא התוס' בב"מ דף צ"א [ע"א ד"ה בבא] הקשו אמאי לא קיבל רבא הני דינרי והא חייבין לצאת י"ש, ובש"מ שם הקשה ג"כ קושיא זו וכתב דהתם בסנהדרין גרסי' רבה והכא (בב"מ) רבא הרי דרבה לית ליה חיובא דלצאת י"ש, ולכן לדידיה ליכא לאוקמי בטובח ע"י אחר משום אתקפתא דמר זוטרא מי איכא מידי וכו'.
[שם שלמה, שם]
ונ"ל ליישב דמר זוטרא ורב אשי בהא פליגי, דמר זוטרא ס"ל מאן דפטור משום קלבד"מ פטור לגמרי אפי' לצאת ידי שמים לא מחייב וא"כ ס"ל כיון דאילו עביד איהו לגמרי פטור א"כ השליח דעביד על ידו נמי לא לחייב, ורב אשי השיב לו איהו לאו משום דלא מחייב דבאמת הוי מחייב אלא משום דקלבד"מ וכדרבא לעיל דקאמר אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו, ודו"ק.
עוד נ"ל לתרץ, דהנה המל"מ כתב לדעת הרמב"ם [בפ"ג מהל' גניבה ה"ו] דדווקא היכא דאמר לשליח צא ושחוט לי סתם והלך השליח ושחט בשבת חייב המשלח, אבל היכא דאמר ליה בפירוש שחוט לי בשבת פטור, יע"ש. וקשה לפ"ז לכאורה מה מקשה מר זוטרא מי איכא מידי וכו' הרי כה"ג שציוה לשליח איהו נמי מחייב. וצ"ל דבאמת דמר זוטרא הוי ס"ל דמיירי אפילו היכא דאמר לו שחוט לי בשבת ולכך מקשה שפיר, אבל רב אשי ס"ל דלא אמר ליה אלא שחוט לי סתם וא"כ שייך תירוצו שפיר היכא דהלך השליח ושחט בשבת מ"מ נתעבד מחשבתו של המשלח דאילו עביד איהו נמי הוי מחייב אלא דהוי קלב"מ, ודו"ק. והנה כתבתי זאת אחר שהקשה אותי קושיא זו על הרב בעל מל"מ אחד מאוהבי ידידי מוהר"ר העניך נ"י, אמנם התירוץ הראשון נראה לי עיקר והוא נכון, ודו"ק.
<b>אלא שבת שחיטה ראויה היא.</b> בס' משנת דר' עקיבא מביא קושית העולם לפי מה שחילקו התוס' בחולין דף י"ד [ע"א ד"ה השוחט] בין צינעא לפרהסיא, א"כ נימא דהכי מיירי בפרהסיא ונעשה מומר ולכן הוי שחיטה שאינה ראויה, ותירץ הוא ז"ל דבע"כ לא מיירי בפרהסיא דא"כ מ"ט דר"מ הא כיון שנעשה מומר לא הוי שחיטה כלל רק כנחירה בעלמא. ואכתי קשה לפענ"ד להרא"ה בבדק הבית שכתב ג"כ לחלק בין צינעא לפרהסיא, והוא מסכים שם לשיטת הרמב"ן ז"ל דישראל מומר אין שחיטתו נבילה דמ"מ ישראל הוא ולא הוי נבילה אלא בשחיטת נכרי, וכיון דמהני האי שחיטה לטהרה שם מידי נבילה הוי שחיטה למ"ד שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, וא"כ הדק"ל דלישני הכא דמיירי בפרהסיא, וצ"ל דס"ל דשחיטת מומר לשבתות לא מיפסלה רק מדרבנן, ומש"ה לא מיפטר מדו"ה, ועמש"ל.
[שם שלמה, סוגיא דטבח ומכר ביוהכ"פ]
תוס' בד"ה והא קיי"ל וכו' וז"ל הכי נמי פריך אמתני' דאלו נערות ותימה דהא בקנס משמע דמודו כ"ע דלוקה ומשלם וכו' ודוחק לומר דרבנן דפליגי אדר"מ סברי נמי עדים זוממין קנסא הוא וכדי רשעתו בעדים זוממים כתב למימר דאפי' בקנס אין אתה מחייב שתי רשעיות, עכ"ל. יש לדקדק טובא מה דוחק הוא זה. והנה באמת זו היא תירוץ הריצב"א בכתובות, יע"ש. והנה הרי לפי האמת ע"כ צריך לומר כן, דהא אנן קיי"ל כר"ע דאמר עדים זוממין קנסא כמו שכתב הרמב"ם בפ' י"ח מהל' עדות [ה"ח] ובשו"ע ח"מ סי' ל"ח יעיי"ש דקיי"ל דע"ז אין משלמין ע"פ עצמן ואפ"ה קיי"ל כרבנן דאמרו כל המשלם אינו לוקה, ועוד דהא לא מצינו שום תנא דס"ל כר"מ כמש"כ התוס' בכתובות יע"ש, וא"כ אין לומר דדוחק הוא להעמיד כן פלוגתא דר"מ ורבנן במכות אף על גב די"ל דהכי משמע מלשון הש"ס במכות דקאמר על ר"מ דסביר ע"ז קנסא דהוי משמע לכאורה דאילו לרבנן לא ס"ל כן כיון דע"כ צריך לומר כן באמת. ונ"ל ליישב, דהנה הריצב"א כתב התם די"ל דר"מ ורבנן בהא פליגי, דרבנן ס"ל דלא ילפינן ע"ז ממוציא שם רע הואיל דלא עשה מעשה ומשלם, וע"ז י"ל דע"י דבורם נתעבד מעשה, ע"ש. והנה י"ל דזהו דוחק דמה פרכא היא זו אדרבה כיון דאפי' בלא עשה מעשה אמרה תורה לוקה ומשלם מכ"ש בעשה מעשה. אמנם י"ל בפשיטות דלא ילפינן ממש"ר די"ל קנסא מקנסא לא ילפינן והנה אף על גב דהריצב"א הביא ראיה מירושלמי. י"ל דרצה ליישב אפילו למ"ד ילפינן קנסא מקנסא [גיטין דף נ"ג ע"א] וזהו דוחק, אבל לדידן דקיי"ל התם כשמואל א"כ קיי"ל דלא ילפינן קנסא מקנסא א"ש יע"ש בגיטין ודו"ק.
הרא"ש [סימן ו'] הביא דעת הרי"ף בפ' כירה דקאמר מדפליגי ר"א ורבינא במעשה שבת אי דאורייתא הוא או דרבנן וקיי"ל הלכה כדברי המיקל, א"כ מוכח דלא קיי"ל כר' יוחנן הסנדלר אלא כר"י, יע"ש בפ' כירה ר"פ במה דקאמר גרסינן בפ' מרובה וכו', והקשה וכן הקשה התם הרז"ה ז"ל, דאדרבה מדאפליגו ר"א ורבינא אליבא דר"י הסנדלר א"כ הוי משמע דהלכה כר' יוחנן הסנדלר וקושיא עצומה היא זו מאוד.
והנה בדרך רחוק קצת נלענ"ד ליישב דעתו הרמה, דהנה הרא"ש וכן הרי"ף כאן מוקמי להא מתני' דהכא דקתני גנב וטבח ביה"כ בטובח ע"י אחר דאי בטובח הוא בעצמו לא משלם כיון דלקי יע"ש, וצ"ל דס"ל דכיון דאמטינן להאי שנוי על האי ברייתא דטבח בשבת או לע"ז וכו' ר"מ מחייב וחכמים פוטרין ומוקי ליה הש"ס בטובח ע"י אחר. א"כ תו לא צריך לאוקמא מתני' כר"מ דאמר לוקה ומשלם אלא מוקמינן מתני' נמי בטובח ע"י אחר, וקשה טובא דהנה לקמן ע"ב אמר רב כהנא אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא מי מצית מוקמית לה כר"מ ולא כר"ש וכו' והנה לפי דעת הרא"ש באמת לא מוקמינן ליה כר"מ.
<b>ונ"ל ליישב ולימא דאדרבה מכאן ראיה לסברת הרא"ש.</b> דהנה לכאורה קשה לישנא דהש"ס מאוד דקאמר מי מצית לאוקמית מתני' כר"מ ולא כר"ש למה הלכתא נקט ליה ולא כר"ש, דהא פשיטא הוא כיון דאתיא כר"מ לא אתיא כר"ש. ולפי סברת הרא"ש י"ל דניחא שפיר דהנה עוד יש להקשות לדעת הרא"ש דס"ל דמתני' איירי בטובח ע"י אחר וטעמא דוקא דביה"כ חייב אבל בשבת פטור משום דהו"ל שחיטה שאינה ראויה א"כ ס"ל לתנא דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה, וא"כ למה נקט בסיפא ור"ש פוטר בשני אלו הא לת"ק נמי הכי ס"ל. וצ"ל דתנא דמתני' ה"ק גנב וטבח ביה"כ חייב לכ"ע אבל בשבת זה תליא בפלוגתא דר"ש ורבנן אי שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה או לא. והנה התוס' בד"ה ולמאן דאמר דרבנן וכו', הקשו הרי אפי' למד"א דרבנן מ"מ שחיטה שאינה ראויה היא דכן משמע לקמן, יע"ש. ונ"ל ליישב דהנה הרא"ש צידד לחלק בין יה"כ לשבת דביה"כ ס"ל דהוי שפיר שחיטה הראויה וגבי שבת לא, וקשה מנ"ל זה דמה לי איסור כרת ומה לי איסור מיתת ב"ד וצ"ל כיון דמקרא גמרינן ליה דמקשינן שבת לקודש א"כ רק שבת אתקוש אבל יה"כ דלא אתקוש אליו מותרין. והנה כ"ז אי אמרינן מעשה שבת מדאורייתא אבל אי אמרינן מעשה שבת דרבנן ליכא סברה כלל לחלק בין מעשה שבת למעשה יה"כ, דמה לי איסור כרת ומה לי איסור סקילה. ולפ"ז א"ש, די"ל דדוקא למד"א מעשה שבת דאורייתא י"ל כיון דאמטינן האי תירוצי דבטובח ע"י אחר י"ל דמתני' נמי איירי בכה"ג, אבל למד"א דרבנן צריך לאוקמי כר"מ דאמר לוקה ומשלם. והנה לכאורה קשה על הש"ס דקאמר דברייתא איירי בטובח ע"י אחר א"כ למה לא נקט נמי טבח ביה"כ. אמנם לדעת הרא"ש ולמד"א דאורייתא א"ש, די"ל דביה"כ הוי שפיר שחיטה ראויה, אמנם למד"א דרבנן קשה. וי"ל דהיא גופא היא קושית הש"ס במאי דקאמר אלא למד"א דרבנן מ"ט דרבנן דפטור, פירוש דלל"מ משום שחיטה שאינה ראויה דא"כ ליתני נמי גנב וטבח ביה"כ, ומשני כי קא פטרו רבנן אשארי וא"ש קושית התוס'. ולפ"ז הא דקאמר רב זביד מי מצית מוקמית ליה למתני' כר"מ היינו למד"א מעשה שבת דרבנן. ולפ"ז מדויק הלשון דקאמר כר"מ ולא כר"ש דלמד"א מעשה שבת דאורייתא הוי מוקמינן באמת מתני' כר"מ וכר"ש והוא כמו שבארנו דהדיוק הוא אבל בשבת תליא בפלוגתא דר"מ ור"ש, ודו"ק.
ולפ"ז מיושב עוד מה דקשיא לי לדעת הרא"ש דהא במגילה דף ז' [ע"ב] תני במתני' אין בין שבת ליה"כ אלא שזה זדונו בידי שמים וכו' וקאמר עלה הש"ס מתני' דלא כר' נחוניא בן הקנה יע"ש, ואמאי לא קאמר נמי מתני' דלא כר' יוחנן הסנדלר דלדידיה יש חילוק בין מעשה שבת למעשה יה"כ לפי סברת הרא"ש, ולפי הנ"ל א"ש די"ל דהתם אזלינן למד"א מעשה שבת דרבנן א"כ אין חילוק נמי בזה, ודו"ק. והנה לפ"ז אי אמרינן מעשה שבת דאורייתא א"כ מוקמינן למתני' בטובח ע"י אחר וא"כ מתני' ע"כ נמי אתי כר' יוחנן הסנדלר וא"כ לכאורה הוי ראיה לפסק הלכה דקיי"ל כר' יוחנן הסנדלר הואיל ואיכא סתם מתני' כוותיה, אמנם כיון דקיי"ל היכא דרב אחא ורבינא אפליגי ולא ידעינן מאן אמר הכי ומאן דאמר הכי הלכה כדברי המיקל, א"כ י"ל אף על גב דלא קיי"ל כר' יוחנן הסנדלר מ"מ נקבל הדין לענין זה דר' יוחנן הסנדלר לקולא קאמר דמעשה שבת דרבנן וא"כ מתני' דלא כוותיה הוא וא"כ אין לנו ראיה לפסוק כוותיה, והנה הרי"ף בפ' כירה דהביא הא דמרובה י"ל דעל זה סמיך וא"כ שפיר קאמר דאין הלכה כר' יוחנן הסנדלר.
<b>ד"ה אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן.</b> הומ"ל דלא דרשינן או ותחת לרבות את השליח וכו', עכ"ל. האחרונים ז"ל דקדקו אמאי לא כתבו כן התוס' לעיל דמקשה אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן ופלפלו כ"א לפי דרכו. והנה אם לפלפול גם לפע"ד יש מקום, כי הנה הפ"י הקשה, איך נוכל לומר דפליגו בשליח א"כ אמאי פליגי דוקא בשבת וכו' הו"ל לפלוגי בחול. וראיתי בס' ים התלמוד שכתב עפ"י דעת הטור דאפי' נתערב איסור אחר כגון איסור שבת ג"כ יש שליח לד"ע גבי טביחה, ולפי"ז י"ל דמש"ה איפלגו בשבת דאפי' שלחו לשחוט בשבת ג"כ לר"מ יש שליחות. והנה בס' אהל דוד סוף מס' שבועות הקשה לפום מאי דאמרינן דטעמיה דר"ש משום דסובר כריה"ס ומיירי במזיד וא"כ מ"ט דר"מ דמחייב, הא מיד כשהתחיל השליח לשחוט פורתא חילל שבת ונעשה מומר ומומר אינו בכלל בן ברית, וא"כ פקע השליחות דהא בעינן אתם גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ע"ש. ואמנם לפמ"ש ההפלאה בכתובות בטעם מחלוקת הטור והמשל"מ, דלהמשל"מ, אם נתערב איסור אחר אמרי' גם בטביחה אין שליח לד"ע דכיון דאיכא עבירה של שבת נתבטל השליחות ואין כאן שליחות כלל, והטור ס"ל דכיון דגבי טביחה יש שליח לד"ע לא בעינן דין שליחות כלל ע"ש, ומעתה לפי שיטת הטור ל"ק קושית בעל אהל דוד דאע"ג דהוי מומר מ"מ חייב משלחו משום דלא בעינן דין שליחות כלל.
ולפי"ז י"ל בתחילת הסוגיא דמקשה אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן ל"ק דנימא דפליגי בשליח, די"ל דהפירוש הוא כמ"ש המל"מ דאם נתערב איסור אחר ודאי אין שליח לד"ע דעכ"פ שליחות בעינן, ובע"כ דלא מיירי בששלחו לשחוט בשבת, וממילא ליכא למימר דפליגי דא"כ אמאי פליגי בשבת דוקא כקושית הפ"י, אבל השתא דמוקמי' במזיד וקשה קושית האהל דוד דהוי מומר, ובע"כ צ"ל כהטור דלא בעינן שליחות כלל (ומצד שחיטת מומר י"ל דאינו רק מדרבנן כמ"ש לדעת הרמב"ם דמדאו' אינו פסול רק שחיטת נכרי העובד ע"ז וכמש"ל), א"כ שפיר הומ"ל דפליגי בשליח, והא דפליגי בשבת משום דאפי' שלחו לשחוט בשבת ס"ל לר"מ דחייב המשלח כיון דלא בעינן דין שליחות כלל, זהו מה שאפשר לומר לפע"ד בדרך פלפול, אבל האמת הוא מ"ש הפ"י בזה.
[שם שלמה, סוגיא דטבח ומכר ביוה"כ]
שמעתי קושיא אחת בשם הגאון בעל טעם המלך שהקשה, היכא ס"ד למימר טעמא דרבנן דפליגי הוא משום דלא ס"ל דטובח ע"י אחר חייב א"כ מה אריא דנקט שבת וע"ז בטובח ע"י שליח, בעלמא הו"ל למינקט ר"מ מחייב וחכמים פוטרין. ועוד הקשה למה לא הקשה התוס' הכי לעיל דקא מקשה הש"ס אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרו הו"ל להקשות דילמא טעמא דרבנן דלא דרשו או ותחת לרבות את השליח.
ונלפענ"ד לפי מה שכתבתי לעיל על מה שהקשה הש"ס מי איכא מידי ליישב דעת התוס' והני תרי קושיות חדא מתורצת בחברתה, דהנה הגאון בעל נ"ב ח"ר דף צ"א הקשה לרבינא דאמר ב"מ דף יו"ד ע"ב היכא דהשליח לאו בר חיובא הוא דמחייב שולחו, א"כ למאי הלכתא כתבה רחמנא הכא או ותחת לרבות את השליח הרי הכא השליח לאו בר חיובא הוא דהרי איהו לא גנב וא"כ ודאי דמחייב המשלח, ע"כ יע"ש. והנה לפי מה שכתבנו לעיל יש ליישב קושיא זו על נכון די"ל דרבינא לית ליה האי סברה שכתבנו דרבא הוא דאמר הכי לעיל
<h3>דף ע' סע"ב</h3>
לעולם כרמי בר חמא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו, וס"ל באמת דהיכא דאיכא תשלומין ומיתה אפילו לצאת ידי שמים נמי פטור לגמרי, והא דאסרה תורה באתנן היינו היכא דקאי בחצרה כדמוקי ליה בע"ז דף ס"ג [ע"א]. והנה ע"כ רב פפא נמי הכי ס"ל כיון דל"ל האי שינוי דרבא ומוקי לה דלא כרמי בר חמא וכר"ע דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא, והנה לפ"ז קשה על רבינא קושית הש"ס מי איכא מידי דאילו עביד איהו לא מחייב וכו'. וי"ל דהיא גופא קמ"ל דלהכי כתבה רחמנא או ותחת לרבות את השליח בכה"ג היכא דהמשלח אי עביד לא מחייב, וא"כ א"ש לרבינא ולפ"ז גם דעת התוס' מיושב היטב דלעיל במה דהקשה הש"ס אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרו לא הוי יכול להקשות כיון דלפי האי שינוי דמשני רב אשי התם לאו משום דלא מחייב וכו' ע"כ לא ס"ל הכי, ולפטרו לגמרי ע"י שליח אי אפשר דהרי כתיב וטבחו או מכרו דדרשינן מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר. אמנם לקמן דמקשה למד"א מעשה שבת דרבנן שפיר הקשה דילמא רבנן לא דרשו או ותחת, ולא קשיא מה אריא שבת דנקט דדוקא בשבת פליגי וכרבינא דדייקינן עלה מי איכא מידי וכו' וא"כ נימא מ"ד מעשה שבת דרבנן הכי א"ל וא"ש, ודו"ק.
בא"ד וא"ת והא משמע לקמן דאפי' בדרבנן פטרינן שחיטה שא"ר וכו' וכי דייק התם ממתני' דתמורה הוא הדין דהוה מצי למידק ממתני' (דס"ל לר"ש חולין שנשחטו בעזרה דאו') דקתני ר"ש פוטר בשני אלו, עכ"ל. כבר כתבתי לעיל ת"ל את הנראה לפע"ד ליישב. ועוד נלפע"ד, כי הנה מקשים אמתני' דהשוחט בשבת וביוהכ"פ שחיטתו כשירה לרבא דאמר כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני אמאי מהני השחיטה, ומתרצים ע"פ מ"ש המהרימ"ט ח"א סי' ס"ט דהא דאמר לא מהני היינו דוקא בגוונא דאי לא מהני מיתקן דאין כאן איסור, אבל בגוונא דאפי' נימא דלא מהני מ"מ לא פטרי' ליה מאיסורא אז אמרי' דמהני (ועיין בזה בס' ישועות יעקב י"ד סי' י"א). ולכאורה צ"ע, התינח בשוחט בשבת דאע"ג דהיינו אומרים דלא מהני מ"מ לא פליט מאיסורא דהא אפי' היה נוחר ומעקר ג"כ עביד איסורא, אבל בחולין בעזרה שפיר אית לן למימר דאין כאן שחיטה משום כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, וא"כ אמאי מחייב תנא דמתני' בגנב ושחט חולין בעזרה, נימא דשחיטתו לא מהני ואין כאן שחיטה רק נחירה בעלמא. ונראה ע"פ מ"ש הרמב"ן שהבאתי לעיל דשחיטת מומר לא הוי נבילה שתטמא, רק דאינו מכשירו באכילה, ולמ"ד שחיטה שא"ר שמה שחיטה גם שחיטת מומר הוי שחיטה, הרי דאיכא שחיטה דאינה נבילה מ"מ אינה כשרה לאכילה, כמו כן י"ל בשוחט חולין בעזרה, אף דלא מהניא השחיטה להכשירה באכילה משום דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, מ"מ גם נבילה לא איתעבדה וכיון דתנא דידן ס"ל בשוחט ונמצא טריפה דחייב משום דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ע"כ גם בחולין בעזרה שפיר מחייב, ולפ"ז א"ש דמר"ש דמתני' לא מצי למידק דס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאו' שתאסר אף בהנאה, די"ל דטעמא דר"ש משום דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולא הותרה לאכילה, והוי כמו נמצא טריפה דאיהו פוטר משום דהוה שחיטה שא"ר. ואף דאביי הוא דפשיט לה לר"פ ואביי הא ס"ל דאי עביד מהני, מ"מ י"ל דבעי' למפשט לר"פ אף אי ס"ל כרבא דלא מהני. ועי' שעה"מ פ"ג מהל' גירושין הל' י"ט שכ' לתרץ קושיא הנ"ל בהא דאיתא בחולין דף קט"ו [ע"א] דמקשה מעשי שבת ליתסרי משום תועבה ומתרץ אמר קרא כי קדש הוא לכם היא קודש ואין מעשיה קודש, וא"כ ה"נ לרבא אף על גב דבעלמא לא מהני מ"מ גבי שבת השחיטה כשירה דגלי קרא היא קודש ואין מעשיה קודש, וגם עפ"י דברי אלו י"ל כמ"ש. אך לפע"ד יש לפקפק ע"ז דלמא לא גלי קרא רק דאינו נאסר משום מעשי שבת, דה"א דנאסר משום תועבה ואמר קרא היא קודש ואין מעשיה קודש, אבל שתועיל השחיטה להכשירו מנ"ל.
ועוד בו שלישיה, והיה לבאר תחלה לשון רש"י ז"ל במסכת כתובות
<h3>דף ל"ד ע"א ד"ה מ"ט</h3>
אהא דמקשה ולמ"ד מעשי שבת דרבנן מ"ט דרבנן דפטרו, שכתב וז"ל מ"ט דרבנן דפליגי אדר"מ ופטרי מקנס ארבעה וה' הואיל ובטובח ע"י אחר אוקימתה הא שחיטה ראויה היא מדאו', עכ"ל. ולכאורה לשון זה נפלא לפע"ד מאוד, ונראה כשפת יתר לגמרי, וכי לא ידעי' דמדין ד' וה' עסקינן, וביותר תמוה תיבת "מקנס", שכתבו דעכ"פ היה די והותר לומר ופטרי מד' וה' (וגם יתר לשונו נראה אינו מדוקדק ואדבר בו בסמוך אי"ה). ואולי י"ל כי הנה הש"מ שם בכתובות הקשה מאי מקשה למ"ד מע"ש דרבנן מ"ט דרבנן דפטרו, והרי מאחר דעכ"פ אסרוהו שוב אינו ראוי לכולם, ותי' דלפטרו מד' וה' לא אמרי רבנן ע"ש, ובס' מלא הרועים נתקשה בזה.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר בזה דבר חדש, כי הנה הא דהחמירו חכמינו ז"ל לאסור את המותר משום גדר וסייג מובן ופשוט דהיה כח ומצוה בידיהם לעשות משמרת לתורה, וגם מה שעשו תקנות בעניני ממון, זהו מצד הפקר ב"ד הפקר. והנה אם עשו סייג לאסור את המותר אף לעת מצוא שיצמח מזה הפקעת ממון לחייב את הזכאי ולזכות את החייב מ"מ נחזיק את הדבר לאיסור, ויופקע הממון והכל הוא מצד הפקר ב"ד הפקר. ואמנם י"ל דהא דהב"ד יש כח בידם להפקיע ממונו של אדם ולהפקירו שלא מדעתו, זהו רק במקום שהבעלים בעצמם יש להם כח לעשות בממונם כחפצם ורצונם, בזה אמרי' ככח הבעלים כך כח ב"ד יפה, אבל במקום שהבעלים בעצמם אין להם כח להפקיע ממונם, גם כח הב"ד לא עדיפא מינייהו. והנה בכתובות דף כ"ט [ע"א] כ' תוס' בד"ה ועל אשת אחיו, דבירושלמי איתא דבמפותה אינו פטור אלא מבושת ופגם אבל קנס אינה יכולה למחול ומיהו בש"ס דילן משמע דאין לה אפי' קנס וכו' ע"ש, והר"ן כ' שם הטעם דלש"ס דילן מפותה אין לה קנס מהני מחילה שלה, היינו משום דבשעת ביאה הוא מתחייב וכיון דמרצונה נעשה הוי כאומר קרע שיראין שלי ותפטור אבל בע"א גם הש"ס דילן מודה דקנס לא ניתן למחילה, (ועיין מזה בקצוה"ח סי' פ"ח ס"ק י"א). ולפי"ז י"ל בנ"ד אי מעשה שבת רק מדרבנן נהי דאי הוי מתרמי דענין זה היה נוגע לממון היינו יכולים גם לענין ממון להחזיקו לאיסור, ולהפקיע ממונו של זה מצד הפקר ב"ד הפקר, ומ"מ בענין זה דנוגע לענין דו"ה דהוי קנס דאפי' הבעלים בעצמם אינם יכולים למחול לו, גם הב"ד אינן יכולים לפטרו, וזהו שדייק רש"י וכתב מ"ט דרבנן דפליגי אדר"מ ופטרו מקנס דו"ה וכו' כלומר נהי דחז"ל אסרו מעשי שבת, אבל להפקיע עי"ז חיוב דו"ה מה שהבעלים עצמם לא היו יכולים למחול משום דהוי קנס זה אין בכחם, ודו"ק בזה. ועיין בש"מ ב"מ דף מ"ח [ע"א] בהא דאמר רבא מתניתא מסייע לר"ל נתנו לבלן וכו' שכתב דלפטרו מקרבן לא תיקנו חכז"ל.
ואגב נראה לבאר גם יתר דברי רש"י ז"ל שכ' וז"ל הואיל ובטובח ע"י אחר, אוקימתא הא שחיטה ראויה היא מדאו', עכ"ל. והנה מ"ש הואיל ובטובח ע"י אחר אוקימתא ג"כ נראה כשפת יתר דהא עלה קיימי', ועוד דהמשך לשונו משמע דהא בהא תליא כיון דאוקימתא ע"י אחר הוי ש"ר דאו', ואיך תליא הא בהא. ונראה עפמ"ש שם בש"מ וז"ל וא"ת אפי' למ"ד מע"ש דרבנן היינו דוקא לאחריני אבל לדידיה אסור אפי' מדאו' והכי דרשי' לקרא היא קודש ואין מעשיה קודש והיינו דוקא לכם פי' לכם לשארית ישראל ולא למחלליה מות יומת והיינו דאיצטריך לכם, וי"ל דאכתי קשיא מ"ט דרבנן דפטרי דהא הגנב דפטרי ליה רבנן היינו אחר ולא הטובח עצמו דהא בטובח ע"י אחר אוקימתא ולגבי הגנב עצמו שחיטה ראויה היא וכו' עכ"ל, ובזה מדויק היטב לשון רש"י ז"ל.
ונחזור להראשונות, דהש"מ נתקשה בזה, דהא י"ל אף דנאסר רק מדרבנן מ"מ תו הוי' שחיטה שא"ר, וכתבתי דלענין קנס לא היה כח ביד חכמים ז"ל להפקיעו, ונראה עוד לפענ"ד סברה בזה דלעיל כתבתי שיש להקשות לפמ"ש הטו"ז דדבר המבואר בתורה להיתר לא היה כח ביד חז"ל לאסור וא"כ אמאי אסרו מע"ש דטרח וכתב לה קרא להיתרא (אח"כ ראיתי בס' באר יעקב יו"ד סי' קי"ז שכן הקשה בס' חוות יאיר וע"ש מה שפלפלו בזה ועי' ח"ס סי' ק"ט). ומ"מ מ"ש עוד הט"ז באו"ח ס"ס תקפ"ח דמש"ה לא גזרו במילה בשבת שמא יעבירנו משום דהתורה ריבתה בפירוש וביום השמיני אפי' בשבת לא רצו לעקור ד"ת בפירוש משום גזרה ע"ש, לזה אין סתירה מכאן דהתם לבטל מצוה בזמנה לא רצו לעקור מה שמפורש בתורה, אבל מע"ש אף שהתורה התירה מ"מ כיון שאינו מצוה היה כח בידיהם לאסור. אבל י"ל לפענ"ד דהיינו טעמא דאינו נפטר מש"ז מדו"ה דכיון דאיכא קרא להיתרא אין כח ביד חכז"ל לעקור ההיתר כ"כ ולפטרו מדו"ה (בפרט שהוא קנס ואינו כממון בעלמא וכמש"ל), ולפי"ז מיושב קושית התוס' דמחולין בעזרה אין להוכיח, די"ל אף דאינו רק מדרבנן מ"מ כיון דאינו מפורש בתורה דמותר היה כח בידי חז"ל להחמיר ולאסור כ"כ ואפי' שיפטור עי"כ מדו"ה.
[שם שלמה, סוגית טבח ומכר ביוה"כ]
<h3>עא:</h3>
<b>גמ'.</b> ור"מ אמאי מחייב שוחט לאלילים כיון דשחט בה פורתא אסרה וכו'. בכתובות
<h3>דף ל"ד ע"א</h3>
מקשה ג"כ הכי, והקשה שם בש"מ בשם הרשב"א ז"ל מאי שיאטיה התם האי קושיא והא, לעולם איכא לאקשויי הכי בין אם תפרש בפלוגתייהו אי מת ומשלם או בשחיטה ראויה, ע"ש. ולפע"ד גם בשמעתין יש לדקדק דכיון דהך קושיא לא תליא בשו"ט דלעיל הול"ל אמר מר וכו' כדרך הש"ס. ונראה דהנה בתוס' לקמן דף ע"ב [ע"ב] ד"ה דאי ס"ד וכו', חקרו אי תקרובת ע"א דאו' או דרבנן. והנה הרשב"א בקידושין דף נ"ח הביא דעת הסוברים דלגמרי אינו רק מדרבנן דהא מדכתיב ויצמדו לבעל פעור וגו' ילפי' לה בע"ז, ודברי קבלה הוא ואסמכתא דרבנן, ואולם כבר כתב דמסוגיא דילן מוכח שהוא דאו', ולפי"ז י"ל בלאו אוקימתא דטובח עי"א היינו מפרשים דפליגי אי מת ומשלם הומ"ל דתקרובת ע"א אינו רק מדרבנן ול"ק, אבל למאי דמסקי' דטעמא משום ששחיטה שאינה ראויה בע"כ דאסור מדאו' שפיר הקשה. (ולכאורה בלא"ה תקרובת ע"א אסור עכ"פ באכילה משום לא תאכל כל תועבה, ועי' מזה בפלתי סי' פ"ז ס"ק א').
[שם שלמה, שם]
<b>כיון דשחט בה פורתא אסרה וכו'.</b> קצת צ"ע דהו"ל להקשות כיון דשחט בה פורתא נעשה מומר לע"א אידך נחירה הוי ולא שחיטה, ולכאורה ראיה מכאן לדעת הרמב"ן שהבאתי לעיל דשחיטת מומר לא הוי נבילה רק ששחיטה שאינה ראויה או כמ"ש תוס' בחולין דבפעם א' לא נעשה מומר.
[שם שלמה, שם]
<b>אידך איסורי הנאה הוא ולא דמריה קטבח.</b> הקשה ההפלאה בכתובות [שם] דהו"ל לתרץ כגון שמסרו לשומר, ועי' מה שמתרץ. ולפענ"ד אכתי צ"ע דלקמן דף ע"ב [ע"א] א"ל רב חביבי מחוזנאה לרב אשי ש"מ אינה לשחיטה אלא לבסוף וכו', א"ל הכי אמר רב גמדא משמיה דרבא כגון ששחט מקצת סימנים בחוץ וגמרם בפנים, ול"ל לדחוקי כולא האי, הו"ל לשנויי כגון שמסרו לשומר, ותירוצו של ההפלאה לא שייך התם דחולין שנשחטו בעזרה אינו תופס את דמיו.
[שם שלמה, שם]
פירש"י בד"ה כיון דשחט ביה פורתא מתסרה וכו' דקס"ד ישנה לשחיטה מתחילתה ועד סופה וכו', ע"כ. וצ"ע טובא דלמאי הלכתא כתב הכי, הרי אף על גב דאי אין שחיטה אלא לבסוף מ"מ כיון דשחט ביה פורתא אסרה, כדאשכחן בסוגיא דרביצה [חולין דף מ' ע"ב], וכ"ת דאי לא"ה לא הוי מתסר הואיל דלאו דידיה הוא ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכ"ת שאני הכי דאיכא למימר לצעורי לחבריה קא מכוין, א"כ אף אם ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, סוף סוף לאו דידיה הוא, אי לאו דנימא כמש"כ התוס' לעיל כיון דמדעת בעלים קא טבח לל"מ לצעורי קא מכוין וא"כ אפי' אי ליתא לשחיטה אלא לבסוף נמי וצ"ע.
ודע לפי מה שכתבו התוס' [ע"א ד"ה בשלמא] דהכא שאני הואיל והבעלים ציוו אותו לשחוט לע"ז, יש סתירה לסברת המל"מ דכתב לדעת הרמב"ם [פ"ג מהל' גניבה ה"ו] היכא דאיסור אחר מעורב בו אין שליח לד"ע אפי' בטובח ע"י אחר, דא"כ האיך מתרץ קושית התוס' מע"ז, דלפי דבריו גם בגנב וטבח לע"ז צריך למימר הכי דאמר לו שחוט לי סתם והלך השליח וטבחו לע"ג וא"כ אין כאן דעת בעלים, וקשה קושית התוס' הרי בישראל אמרינן לצעריה לחבריה קא מכוין. אמנם זה בלא"ה קשה על שיטת הרמב"ם, דאף אם לא נימא כסברת המל"מ, מ"מ לשון הרמב"ם משמע דבכי ה"ג היכא דאמר לו שחוט לי סתם והלך איהו ושחט בשבת או לע"ג דחייב, א"כ קשה קושית התוס' וצ"ע, ודו"ק.
בירושלמי סנהדרין פ' ארבע מיתות הל' י', ר' בון בר חייא בעא קומי ר' זעירא מסר ולא העביר תפלוגתא דחזקי' ור' יוחנן דאיתפלגין טבח ולא מכר חזקיה אמר חייב ור"י אמר פטור, ופי' בפני משה וז"ל, טבח ולא מכר, פלוגתא דחזקיה ור' יוחנן בטבח ע"י שליח אם מתחייב המשלח ע"י השליח וכחזקיה דאמר חייב דס"ל דמקשי' טביחה למכירה מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר, והיינו דקאמר ולא מכר כלומר דבמכירה לא פליגי דע"כ ע"י אחר הוא אלא אי מקשי' טביחה למכירה פליגי ור"י אמר פטור דלא מקשי' וה"נ דכתיב ומזרעך לא תתן להעביר למולך, ואם מסר ע"י אחר להעביר ולמ"ד בטביחה חייב ע"י אחר אף על גב דוטבחו כתיב כמאן דעביד איהו גופיה דמי ה"נ מיחייב, ולמ"ד התם פטור דוטבחו דוקא ה"נ עד שיעבור הוא לזרעו דוקא, עכ"ל. ובמראה הפנים שם כתב וז"ל, ע"כ לענין שליחות מתפרשא דבהדיא כתיב וטבחו או מכרו והכי אשכחן בהדיא פרק ארבעה שומרים ה"ג דקאמר התם אליבא דר' יוחנן דאינו מתחייב עי"א, וזהו לגירסא דהאי תלמודא אבל בבלי מרובה דף ע"א [ע"ב] גריס דלדה"כ בין לחזקיה בין לר"י מיחייב בטובח ע"י אחר וכו', עכ"ל. ובפרק ארבעה שומרים מקשה בירושלמי לר"י דאמר הטוען טענת גנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם דו"ה מהא דתנן היכן שורי ואמר לו אבד משביעך אני ואמר אמן והעדים מעידין אותו שאכלו משלם את הקרן וכו', ויש אכילה בלא טביחה (וזהו קושית ש"ס דילן ב"ק דף ק"ו ע"ב ע"ש) אמר ר' חגיי תיפתר בששחטו אחר, וכ' שם במראה הפנים וז"ל האי תלמודא לשיטתיה אזל אליבא דר"י כדגרסי' בפ' ד' מיתות הל' י' דפליגי חזקיה ור' יוחנן דר"י ס"ל טובח ע"י אחר פטור כדפרישית התם ומכאן מוכרח האי פירושא בהדיא, ומשום זה לא רציתי לפרש דהאי אחר דקאמר שותפו הוא שחטו שלא מדעתו (כדמשני בש"ס דילן) וכו', עכ"ל. וכתב עוד שם, דזה אחד מחליפין של הש"מ בסברות אמוראי ע"ש, והנך רואה כי במחכ"ת תלי תניא בדלא תניא, בפ' ד' מיתות כתב דאשכחן בהדיא בפ' ד' שומרים דלר"י אינו מיחייב בטובח ע"י אחר, בפ' ד' שומרים כתב דלא רצה לפרש דהאי אחר דקאמר שותפו משום דבפ' ד' מיתות אמרי' דר"י דס"ל בטובח עי"א דפטור. (ותמיהני על הגאון בעל אהל דוד זצ"ל שהביא שם בשבועות דברי הירושלמי והפ"מ, וכ' שמשיג דיש מקום לפרש דהירושלמי אינו חולק אש"ס דילן והכוונה היא שצוה לקטן לשחוט דבכה"ג לא חייב המשלח דאין שליחות לקטן, ע"ש. ולא ידעתי כוונתו, הרי בלא"ה היה לו להפ"מ פי' מורווח יותר דאחר היינו שותפו, אבל הוא תמך יתדותיו בירושלמי דפ' ד' מיתות). ואולם באמת כל הרואה יראה כי במחכ"ת פירושו אשר פירש בפ' ד' מיתות זר מאוד ואין לו שחר כלל, ובפ' ד' שומרים נמי לא אמר הירושלמי בשטבחו ע"י אחר רק בשבטבחו אחר ומסתבר יותר הפירוש אשר לא רצה לפרש דהיינו שותפו.
ולפענ"ד י"ל עוד בפשיטות יותר, שטבחו אחר שלא מדעתו שלא עשאוהו שליח, והא דלא משני הכי בש"ס דילן י"ל משום דג"ז לא שכיח כ"כ שישחוט אדם שורו של חבירו שלא מדעתו, ע"ש ברשב"א.
<b>ובירושלמי בפ' ד' מיתות.</b> מאחר כי פירוש של הפנ"י הוא בתכלית הריחוק אכתוב את הנלענ"ד בדרך אפשרי (מאחר שאינו ראוי לומר שלא היה כתוב בספרים שלהם תיבת או, אף שמצאנו בהרבה מקומות דרשות רז"ל בכתובים שאינם לפי המסורה שלנו, וגם בסוגיא דילן איתא דאמר קרא וטבחו ומכרו, וגם לקמן דף ע"ז ע"ב איתא וטבחו ומכרו, מ"מ הרי דבי ישמעאל דרשי ליה וצ"ל דט"ס נפל בגמ' שנשמט תיבת או, או שלא דקדקו החכמים לומר לשון הכתוב ממש), ואומר דפלוגתא דחזקיה ור' יוחנן הוא בדרך אלו לא נאמר או ובהא פליגי חזקיה סבר דאף אלו לא נאמר או רק שהיה כתוב וטבחו ומכרו ג"כ היה הדין דטבח ולא מכר חייב (ולכן גם מסר ולא העביר חייב), השתא דכתיב או אתא לרבות את השליח, ותחת אתא לדרשא אחריתא (ואף דתנא דבי חזקיה אמרי תחת לרבות את השליח, י"ל חזקיה לחוד ותדב"ח לחוד, ואף אם נאמר דתלמודא דידן חולק בזה על הירושלמי נוכל לסבול) ור"י ס"ל טבח ולא מכר אלו לא נאמר או היה פטור, ואיצטריך או לחייבו, ואיצטריך נמי תחת לרבות את השליח, או כדקאמר רבא אליבא דר"י דמקיש טביחה למכירה מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר.
[שם שלמה, סוגיא דטבח ומכר ביוה"כ]
<h3>עב:</h3>
<b>מתני'.</b> גנב ע"פ שנים וכו' אלו ואלו זוממין הראשונים משלמין כפל והאחרונים משלמין ג' וד'. פירש"י וכגון שהוזמו האחרונים תחילה דאי עדי גניבה הוזמו תחילה בטלה לה עדות טביחה דדילמא בעלים מכרוהו, עכ"ל. אחד מן הראשונים זוממין בטלה כל העדות, פירש"י אפי' אם הוזמו אח"כ עדי טביחה אין משלמין שהרי בטלה עדותן כבר והוכחשו דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה ואהכחשה לא מחייבו אלא אעמנו הייתם, עכ"ל. ודברים הללו קשים מאוד, דהרי כבר כתבו לעיל דעדי טביחה לא מחייב דדילמא בעלים מכרוהו, ועיין תוסי"ט שהקשה כן ותירוצו דחוק.
ונלפענ"ד ליישב דרש"י ז"ל ברישא רבותא קמ"ל ובסיפא רבותא קמ"ל, דהנה מלשון המתני' דתני בטלה כל העדות י"ל דמשמע היכא דהוזמו עדי גניבה הו"ל לעדי טביחה הכחשה גמורה, ונ"מ היכא דבאו אח"כ עדים אחרים והעידו על הגניבה ועדיין עדי טביחה לא הוזמו י"ל דלא מהני שוב עדי טביחה לחייבו בד' וה' כיון דכבר הוכחשו מקמאי. והנה ממה שפירש"י מתחילה דלכך לא מחייבי עדי טביחה דדילמא בעלים מכרוהו לא הוי משמע כן כיון דהשתא באו כת אחרת והעידו שגנב, [אמנם] כן י"ל דהדין דין אמת דלא מהני תו עדי טביחה זו הואיל וכבר אתכחשו וכן משמע נמי מסוגית הש"ס לקמן דף ע"ד ע"ב דפריך מיניה למ"ד הכחשה תחילת הזמה הוא ואי אמרת דלא הוכחשו אלא מזה די"ל דשלו הוא טבח לא שייך למיפריך מיניה כה"ג, אלא ע"כ דהיכא דהוזמו עדי גניבה תחילה אתכחשו עדי טביחה לגמרי ואפי' אם יבואו אח"כ כת אחרינא להעיד על הגניבה לא מהני שוב הנך עדי טביחה לחייבו הואיל והוכחשו כבר. וי"ל טעמא הואיל והן באו להעיד עם עדי גניבה וסמכו עדותן ע"ז וכי הוזמו הני אינהו אתכחשו. והנה זה ודאי הוא אפילו למד"א הכחשה תחילת הזמה הוא היכא דהכת עצמה שהוכחשה אם הוזמו אח"כ בזה ודאי ל"א הכחשה תחלת הזמנה הוא אי לאו דאפכינהו והזימו תוך כדי דיבור או הזימו תחילה דאל"ה לא הוי בעי למוקמי לקמן הברייתא בג' כיתות. ולפ"ז א"ש דברישא נקט ליה אפי' למ"ד הכחשה תחילת הזמה היא מ"מ בעינן לאוקמא היכא דהוזמו עדי טביחה תחילה דאל"ה י"ל דהבעלים מכרוהו ובסיפא דקאי על מתני' דקתני בטלה כל העדות קאמר עלה אפי' היכא דחזרו אותן העדים עצמן והוזמו על הטביחה דבכי ה"ג לכ"ע לא אמרינן הכחשה תחילת הזמה היא א"כ לא מהני כיון דכבר אתכחשו להו ע"י קמאי, ודו"ק. אמנם קשה לפרש"י ממה דפריך לקמן על האי מ"ד דס"ל הכחשה תחילת הזמה הוא הא אפי' למד"א הכחשה לאו תחילת הזמה הוא ע"כ צ"ל דהוזמו עדי טביחה תחילה. וצ"ל דמקמי דמשני הש"ס דמיירי שהוזמו עדי טביחה תחילה ה"א דלא אמרינן כן כמו שפרש"י ברישא ופירושו הוא לפי האמת, ודו"ק.
גמ' אתמר עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל וכו'. יש לדקדק במה דקאמר אביי אמר למפרע הוא נפסל מהאי שעתא דאסהיד רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, מה ענין זה אצל למפרע הוא נפסל, דהא רבא דאמר מכאן ולהבא הוא נפסל ודאי נמי א"ל האי קרא דאל תשת רשע עד. וי"ל דהנה לכאורה קשה לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא נפסל משום דחידוש הוא, וכי משום דחידשה תורה בעדים זוממין דמפסלן קמאי אנו מחדשין הדבר יותר דלימא דלא נפסול למפרע, סוף סוף הרי אגלאי מילתא למפרע דפסולין היו. ועוד קשה לפ"ז היכא דעדים זוממין באו לאחר שעשו או קודם גמר הדין דקיי"ל דאין דנין בהן דין הזמה אבל מ"מ העדים הראשונים נפסלין כמו שכתב הרמב"ם בפ' י"ח מהל' עדות, וא"כ מנ"ל דנפסלין שהרי כתבו התוס' דבעדים זוממין גופיה לא הוי ידעינן דנפסלין אי לאו דאמרינן דנעשין בהן דין הזמה בד"ה אין לך בו אלא חידושו, יע"ש. לכן נ"ל דוודאי אי ליכא סברה לחלק לא הוי אמרינן מכאן ולהבא הוא נפסל בעדים זוממין, אמנם י"ל דהסברה הוא די"ל דכל כמה דלא הוי ידוע לכל העולם דאסהידו שקר לא הוי נפסלין אף על גב דכבר נעשה רשע מ"מ כיון דלא הוי רשע ידוע לא מפסל, וא"כ א"ש הכל דהיכא דהוזמו קודם גמר דין ליכא סברה לחלק, וזה נמי א"ש דהביא קרא דאל תשת רשע עד היינו לומר אף על גב דלא הוי ידוע לכל מ"מ רשע הוא והתורה אמרה וכו', ודו"ק.
תוס' בד"ה אין לך בו אלא משעת חידושו וכו'. אבל קשה דלרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרא ל"ל א"כ אין חידוש מה שנפסלין קמאי וכו' וי"ל דלהאי לישנא דמשום חידוש ל"ל דרב חסדא אלא כרב הונא ועוד י"ל דאפי' לר"ח איכא חידוש במה שנפסלין ודאי וכו', ע"כ. והנה צ"ע דהרי תירוץ השני של התוס' ודאי אמת הוא, ולפי המשמעות צ"ל דבתירוץ הראשון לא ס"ל דלר"ח אינן פסולין אלא מספק, וזה תימא דוודאי רק מכח ספק פסלו להו ר"ח לתרווייהו. ונ"ל לפרש דבתירוץ הראשון ס"ל להתוס' דלר"ח פסולין תרווייהו אפי' להחזיק ממון, די"ל כיון דפסולין מספיקא א"כ ממילא פסולין בוודאי דשוב הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. וי"ל דס"ל דבדיני ממונות נמי בעינן עדות שאתה יכול להזימה, אמנם התוס' בתרוצם השני ס"ל דבדיני ממונות לא בעינן יכול להזימו ולכך משני שפיר, ודו"ק.
<h3>עד.</h3>
<b>תוס' בד"ה עבד כל דהו מימר אמר.</b> הרבה יש לתמוה אמאי אמר כל דהו דלגמרי באין לסיועיה, עכ"ל. ונראה לענ"ד ליישב. דהנה לכאורה קשה טובא ל"ל לאביי לאוקמי לסיפא במיפך והזמה לאוקמיה בג' כיתות ובכה"ג כגון דאתו שני עדים ואסהידו דהפיל את שינו ותו לא אמרו א"כ פסקינן ליה דנפק לחירות, ואח"כ אתו אינהו והוסיפו ואמרו הפיל את שינו וסימא את עינו, ואינהו לא ידעו שכבר אסהידו על שינו, והוזמו מציעאי משלמין דמי (עבד) [עין] לרב דדמי כולהו עבד לא בעי לשלומי מפני שכבר העידו קמאי. וי"ל דהנה לעיל קשה קושית התוס' דלאוקמי אביי בשעמד בדין לחוד כיון דהרב מודה א"כ מהני ליה הודאתו, וכן נמי יש להקשות ברישא אי אמרינן דתפיסה דלאחר ספיקא מהני והיכא דתפיס אמנם. עוד קשה לי טובא דפריך הש"ס לעיל ברישא דקתני שהרי הרב אומר כן דמי כולהו עבד לרב בעי לשלומי כיון דהרב מודה א"כ הו"ל גבי דידיה עדות שאי אתה יכול להזימה דהכי ס"ל לקמן דף ע"ה ע"ב רבנן דסומכוס היכא דאמר גנב אין גנבתי ואח"כ הוזמו העדים לא עבדינן ביה דין הזמה, והא דלא עבדינן ביה דין הזמה י"ל דאפי' סומכוס מודה ואיהו לא קאמר אלא דלא מקרי ואולם ילה"ע לפמ"ש המל"מ בפ"ד מהל' מלוה דגם בעבר עבירה דאורייתא אם אין בה מלקות בעי הכרזה רק בעבירה שיש בה חימוד ממון לא בעי הכרזה, א"כ גזלן דאורייתא אף על פי שאין בו מלקות דניתן להשבון מ"מ מיפסל בלי הכרזה דהוא רשע בחימוד ממון משא"כ בעדות שקר כיון דאין מלקות על לא תענה י"ל דבעי הכרזה. ואולי י"ל דרק בל"ת שאין לוקין עליה ואין עליה עונש בב"ד הוא דבעי הכרזה אבל בע"ז דעכ"פ איכא עונש בב"ד דכאשר זמם הוי כל"ת שיש בה מלקות ולכן היה צריך להיות פסול למפרע. עדות שאאיל"ה הואיל וסיועא סייעה, ואף על גב די"ל דדווקא היכא דאמר בפני פלוני ופלוני גנבתי. ובאמת כתב כן היש"ש הביאו התומים סימן ל"ח ס"א יע"ש, דאל"ה א"כ כ"א יפטור מקנסא דמודה להעדים, מ"מ קשה דהא גם כאן איכא לאוקמי בכה"ג.
לכן נ"ל דס"ל להש"ס דוודאי הלשון שהרי הרב אומר כן לא משמע שהרב באמת אומר כן ומודה להעדים דא"כ הו"ל למיתנא וגם הרב אומר כן מה שהעדים אומרים, ומלישנא דקאמר שהרי הרב אומר כן משמע דהרב ניחא ליה בהאי טענה דהיינו דאומדין דעת הרב דניחא ליה בהאי סהדותא. ולפ"ז מיושב היטב קושית התוס' דפריך לאביי לאוקמי בשהרב מודה כיון דאין הלשון מורה כן, והנה לפ"ז קשה למה באמת נקט ליה כלל זה הלשון שהרי הרב אומר כן דהא לכאורה שפת יתר הוא, אמנם ברישא א"ש דמיירי בג' כיתות א"כ בזה קמ"ל דמיירי בג' כיתות והיינו שהרי הרב ניחא ליה טפי כמו דאמרו מציעאי. ולפ"ז א"ש נמי קושיא השניה לאביי דלאוקמי בכגון שבאו עדים ראשונים ואמרו הפיל שינו ותו לא, די"ל דא"כ הלשון שהרי עבד אומר כן אינו מדוקדק דהוי משמע שהכי ניחא ליה אבל כמו דאמרו קמאי לא ניחא ליה הרי גם בקמאי ניחא ליה דנפק לחירות, אמנם לרבא דמוקי ליה בג' כיתות והוזמו קמאי א"ש. ולפ"ז א"ש נמי קושית התוס' די"ל דאביי בעי לתרץ דרישא לא סגי לי בג' כיתות אבל סיפא ל"ל ג' כיתות, ואפי' אי ס"ד לאוקמי דקמאי לא אמרו אלא הפיל שינו אי אפשר שהרי כבר עבד כ"ד ניחא ליה דנפק לחירות, ודו"ק.
<h3>עד:</h3>
<b>גמ'.</b> מעשה בר"ג וכו'. נ"ל לפרש דר"ג היה ס"ל דבסימא את עין עבדו אף על גב דקנס הוא מ"מ לא שייך ביה למימר מודה בקנס פטור כיון דמיד שסימא אותו רחמנא פוטרו מעבדות, ואפשר נמי דס"ל דאם בעי לצאת ידי שמים גם בכל מודה בקנס בעי לשלם. אמנם כזה לא מצינו, אבל מ"מ גבי עבד י"ל כיון דנ"מ נמי לענין אסור כיון דיוצא לחירות אסור בשפחה וחייב בכל המצוות ס"ד למימר דלא שייך בזה מודה בקנס פטור, דאל"ה היה קשה על ר"ג דשמח ולא ס"ד דמודה בקנס וק"ל.
<h3>עה.</h3>
<b>אמר רב המנונא מסתברא מילתא דרב וכו'.</b> פרש"י בד"ה שהרי פטר עצמו מכלום, דהיכא דמחייב עצמו בקרן מש"ה פטור הואיל דמתכוין להחזיר ממון אבל היכא דפוטר עצמו מכלום י"ל דמש"ה מודה דידע דמודה בקנס פטור. וק"ל דא"כ מנ"ל דמודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור משום דכתיב תרתי קראי, לימא האי סברה גופא היכא דלא באו עדים אח"כ ולימא דחד קרא אתיא להיכא דמחייב עצמו בקרן כגון שאמר גנבתי וחד קרא אתיא היכא דלא מחייב כלום אלא בקנסא דלא נימא נמי דמש"ה מודה דירא שמא יבואו עדים ולכך הודה משום דידע דמודה בקנס פטור, וכ"ת דא"כ למה הודה כיון דגם אי באו עדים אח"כ יהיה חייב, דלמא מזה לא ידע דהרי אכתי צריך למימר הכי אי אמרינן דפוטר עצמו מכלום חייב היכא דבאו עדים אח"כ וצ"ע.
<h3>עו.</h3>
<b>גמ'.</b> אמרי בשלמא אטביחה וכו' אלא אהקדש לחייב מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים הא מני ר"ש דאמר קדשים שחייב באחריותן וכו', ע"כ. לכאורה היה נראה לפרש דהיכא דטבחו אח"כ מש"ה לא מחייב כיון דע"כ לאחר יאוש קא מיירי, דאי קודם יאוש לא קדיש כדאמרן לעיל דף ס"ח ע"ב, וע"כ לאחר יאוש קא מיירי היכא דקני ביאוש ושינוי רשות או ביאוש ושינוי השם וא"כ ממילא פטור דשלו הוא טובח, אמנם מפירש"י לא משמע הכי. וצ"ל דס"ל הואיל ובהקדש תליא מילתא ע"כ לאו מטעם יאוש הוא, וצ"ל דסברות רש"י ז"ל הוא היכא דהקדיש קדשים שיש בהן אחריות לאו דידיה הוא ולא דמריה ולא דהקדש הוא, ודו"ק.
<b>תוס' בד"ה והשתא תורא דשמעון וכו'.</b> והא דאמר לקמן גנב והקדיש חייב דו"ה וכו' היינו בקדשי ב"ה, ע"כ. והקשו התוס' לקמן דף ע"ט רע"א [ד"ה גנב] דא"כ קשה ליפליג וליתני בדידיה כמו שהקשה הש"ס הכא למאן דבעי לאוקמי כריה"ג, יע"ש מה שתירצו. ולולי דבריהם היה נ"ל ליישב בענין אחר, דהנה לכאורה קשה דמקשה הש"ס ליפליג וליתני בדידיה, היכא שייך לחלק כן דהא כזה מילתא אחריתא הוא דלאו משום טביחה מחייב אלא משום הקדש ולא מצינו כן בשום מקום. לכן נ"ל דהנה בל"ה צריך עיון דפריך הש"ס מה לי מכרו להדיוט וכו' הא טעמא אמרינן לעיל דטבח ומכר משלם דו"ה מפני ששינה בחטא וא"כ מה שנה בחטא יש כאן כיון דעדיין יכול להחזיר לו בעין. ולכן נ"ל דקושית הש"ס מה לי מכרו להדיוט כוונתו היכא דטבחו אח"כ למה לא מחייב למפרע אהקדש אף על גב דבשעת טביחה לאו דמרה קא טבח מ"מ משעת הקדשו יהיה חייב, די"ל דמהאי שעתא אתחלה לה טביחה דמה לי מכרו להדיוט ומה לי מכרו לשמים היכא דמאבדה אח"כ, וכה"ג פירש"י לעיל דף ס"ו ע"א ע"ש, אמנם בקדשי ב"ה צ"ל כיון דנתנה ביד הגזבר הו"ל שפיר כאילו מכרו, וע"כ צ"ל כן לדעת התוס' לקמן דף ע"ט דס"ל למ"ד יאוש קני ולא בעי שיהני מעשיו גם בגנב והקדיש חייב אף על גב דלא מהני כלום בהקדשו יע"ש, ועיין לעיל דף ס"ח ע"ב. ולפ"ז א"ש דפריך הש"ס ליפליג וליתני בדידיה היינו היכא דהקדיש ואח"כ טבח דבקדשים שחייב באחריותן פטור ושאינן חייב באחריותן חייב, ולפ"ז א"ש בקדשי ב"ה דאין להקשות ליפליג וליתני בדידיה כיון דאהקדש לחוד מחייב א"כ לא שייך למימר כה"ג כמו שבארנו, ודו"ק.
<b>בד"ה ורבי שמעון וכו'.</b> הא לא איצטריך אלא למ"ד אין שחיטה אלא לבסוף וכו', ע"כ. וקשה לי דלמ"ד ישנו לשחיטה מתחילה ועד סוף נמי איצטריך דאין לומר כיון דשחט ביה פורתא מתסר, דהרי כיוון דשחט ביה פורתא היה יכול לפדות, דבכה"ג הוי שפיר בכלל העמדה והערכה אפי' להיש מפרשים בתוס' ד"ה שחיטה שאינה ראויה וכו', וא"כ לימא כל העומד לפדות כפדוי דמי.
<b>בד"ה שלא לשם בעליהן.</b> וה"ה שלא לשמן וכו'. ולולי דברי התוס' היה נראה לענ"ד דרב דימי ורבין בהא פליגי, דהנה לכאורה קשה הרי בלא"ה שחיטה שאינה ראויה היא, דהא אמרינן בהנזקין דף נ"ה ע"ב דבכה"ג בחוץ פטור הואיל דלא נתקבל בפנים א"כ ודאי שחיטה שאינה ראויה היא והתם מסיק דבחוץ לא מחייב אלא מדבריהם, יע"ש. וצ"ל דהאי דהתם דוקא היכא דגזל קודם הקדישו ואח"כ הקדיש וי"ל דאינו קדוש אלא לענין טביחה ומכירה אבל לענין הקרבה לא, אבל היכא דגזל אחר הקדשה דהיינו הקדש דחבריה כה"ג שפיר מתקבל בפנים הוא כיון דלא עביד עבירה בגניבה דכל היכא דאיתא ברשותו דמרה הוא. אמנם קשה הרי לעיל דף ס"ו ע"ב פירש"י דגזל קרבן דחבריה אפי' לשם בעלים נמי לא מתקבל. וי"ל דהיינו למ"ד יאוש קנה אבל למ"ד יאוש לא קני מוקמינן ליה לקרא דקרבנו ולא הגזול לאחר יאוש. אמנם קשה לפ"ז מה פריך לקמן ר"ל מ"ט לא אמר כר"י לימא ר"ל לטעמיה דס"ל יאוש קנה א"כ ע"כ לא אמר כר"י משום דיהי' שחיטה שאינה ראויה. וי"ל דהנה לעיל פירש"י שני פרושים, הא' הא דהבאתי דדרשינן לקרבנו ולא הגזול דאפי' לבעלים הראשונים נמי לא ירצה, ובלשון אחר פירש"י דהקרא קמ"ל דאפי' לאחר יאוש, יע"ש. ולפ"ז י"ל דכוונת רש"י ז"ל הכא הוא דלמ"ד יאוש קנה א"כ מנ"ל לאוקמי לקרא דאפי' לבעלים הראשונים כיון דאיכא לאוקמי אלאחר יאוש, אמנם רש"י ז"ל בעי לפרש אפי' למ"ד יאוש לא קני מ"מ השתא דמסקינן דיכול לאוקמי הקרא בכגון דגזל קרבן דחבריה י"ל אפי' למ"ד יאוש לא קני נמי מוקמינן ליה בהכי דעל זה דיאוש לא קני לא צריך קרא דמה"ת דליקני, אמנם דלפי זה לא היה צריך אלאחר יאוש א"כ מוקמי ליה לכה"ג דאפי' לבעלים הראשונים לא ירצה, אבל למד"א יאוש קנה א"כ ודאי לא מוקמינן ליה אלא אלאחר יאוש וא"כ לר"ל פריך שפיר דהא יכול לאוקמי כר' יוחנן וכגון ששחטו לשם בעלים.
הנה בעוד כתבי זאת ראיתי שטעות עלה בעיטי, דהנה באמת זה לאו קושיא הוא, דהרי בלא"ה היה קשה לימא דר"ל מ"ט לא אמר כר' יוחנן דאי כרב דימי לימא דא"ל טעמיה דרבין ואי כרבין י"ל דא"ל דרב דימי, אלא צ"ל דהש"ס נקט ליה הואיל דלפי האמת ר"ל ור"י פליגי אי אמרינן כל היכא דאיתא בטביחה איתא במכירה וא"כ קאמר נמי דמהאי טעמא ל"ל לר"י. ובאמת היה דעתי לכתוב לפי' דפירש בא"נ לעיל דאיצטריך קרא להיכא דשחטה לאחר יאוש, וא"כ י"ל דלבעלים הראשונים לא פסול, א"כ י"ל דמש"ה לא בעי לאוקמי ר"ד כרבין דשחטה שלא לשם בעלים דא"כ היה פסול והו"ל שחיטה שאינה ראויה ורבין י"ל דלא דרש קרבנו ולא הגזול לענין זה כמו שפרשנו לעיל, ורבין י"ל דלא בא לאוקמי בלשם בעלים דא"כ צ"ל דמיירי בנשפך הדם וא"כ י"ל דס"ל כיון דבשעת שחיטה לא היה מחייב אלא אח"כ משעה שנשפך הדם היא דהזיק ליה לבעלים א"כ לא מחייב דו"ה, כיון דדו"ה לא מחייב אלא אשחיטה ובהאי שעתא דשחט לא הוי מחייב ליה ולא מידי ולכך מוקים ליה בשחט שלא לשם בעלים, ודו"ק.
ולפ"ז יש ליישב פירש"י דפירש דהאי דפריך הש"ס וכי שחיטה מתרת הלא זריקה מתרת לרבין פריך, די"ל דלרב דימי לא קשיא להו כיון דכבר מסקינן בחולין פ' אותו ואת בנו
<h3>דף פ' ע"ב</h3>
דשחיטת קדשים שחיטה ראויה, וקאמר התם טעמא הואיל וכי נחר אי זרק אין זריקה מתירתו וכי שחט זריקה מתרת א"כ הוי שחיטה ראויה. ולפ"ז י"ל דלרב דימי לא קשיא ליה די"ל אף על גב דזריקה מתרת מ"מ שחיטה ראויה היא אף על גב דנשפך הדם מ"מ שחיטה ראויה היא הואיל ובהאי שחיטה מועיל להתיר בזריקה אפי' בלאו טעמא דכל העומד לזרוק, אמנם לרבין דלא ס"ל הכי וס"ל דבשעת שחיטה בעינא שיהיה חייב בשחיטה זו מיד, א"כ פריך שפיר וכי שחיטה מתרת וכו' א"כ בשעת שחיטה בלא"ה לא מחייב, וע"ז משני דכל העומד לזרוק וכו' וא"כ הו"ל בשעת שחיטה נמי שחיטה ראויה, וא"ש נמי לפ"ז דאיצטריך למימר לרבין כל העומד לזרוק כזרוק דמי כיון דלא נשפך הדם ולפי הנ"ל מוכרח למימר הכי דלהוי שחיטה ראויה בשעת שחיטה, ודו"ק.
<h3>עז:</h3>
פירש"י בד"ה או וכו' פי' שור דסיפא ושה דרישא מיותר הלכך או נמי מיותר, עכ"ל. כוונתו מבואר דפירש כן למ"ד דאיצטריך או לחלק כגון לר' יאשיה פ' אותו ואת בנו דף ע"ח ע"ב, ע"ז פירש דהכא מיותר ולא בעי לחלק דאי לחלק לא צריך קרא דאם לא הוי כתיב או מה דעתיך דעד שיגנוב שור ושה דא"כ לא לכתוב כלל שור דרישא ושה דרישא והוי אמרינן נמי דעד שיגנוב שניהן כדאמרינן לעיל דף ס"ב ע"ב, וכ"ת דה"א דאתי קרא לחלק ולא הוי ידעינן שלא לילף שור שור משבת י"ל שה דסיפא ל"ל, ומיושב קושית התוס' לעיל ד"ה שור ושה שני פעמים, יע"ש. ועוד י"ל דאי הוי מוקים לה לשור ושה אי לא הוי כתיב או עד שיגנוב שניהן א"כ לא ליכתוב שור ושה ברישא, וכ"ת דהוי ילפינן שור שור משבת, י"ל דבכה"ג לא מצי לילף משבת כיון דבשבת לא הוי בהכי וכמו שכתבו התוס' בחולין דף ע"ח ע"א ד"ה ועוד, כיון דבהמה טמאה לא מצינו למילף תו לא ילפינן כלל וע"ש, ודו"ק.
<b>תוס' בד"ה זה בנה אב וכו'.</b> הקשו לפירש"י מהא דלקמן דקאמר דלא כר' יהושע דאי כר' יהושע משה כבשים ומשה עזים נפקא וכו', ע"כ. והנה התוס' לשיטתם דס"ל לקמן דהאי דהכא הוא ר' אליעזר וכ"ש דלא כר' אליעזר בסוף ד"ה לטמא ע"ש, ועיין בספר פ"י דפירש דהא דאמר לקמן אמר לך ר"א היינו לענין זה דכוונת הש"ס לתרץ הקרא לר"א ולא איצטריך ליה לר"א באמת והוא מבואר. אמנם לענ"ד לפירש"י ז"ל י"ל דשפיר גרסינן הכא וגם התם ר' אליעזר, וא"כ א"ש קושית התוס' ממילא דלר' אליעזר משה שה נפקא ובנה אב דרבא נמי משה שה הוא כמו שפירש"י בהדיא בפ' אותו ואת בנו, וא"כ שפיר קאמר הכא ור' אליעזר אמר לך וכו' דהיינו דשה שה איצטריך לגופיה ודלא כר' יהושע דלדידיה משה כבשים ומשה עזים נפקא, וכן פירש"י להדיא התם בבכורות דף ו' ע"א דלר' אליעזר משה שה נפקא. אמנם קשה דהכא הביא האי דר' אליעזר דנ"ל משה שה לטמא שנולד מן הטהור ועיבורו מן הטמא דטמא הוא והתם דדרשינן מיניה דכה"ג טהור הוא ומותר באכילה, יע"ש. וצ"ל דסוגיא דהכא וסוגיא דהתם פליגי אליבא דר' אליעזר. ונ"ל ליתן טעם למחלוקתן, דהנה התם פריך הש"ס לר' אליעזר דמתיר טמא שנולד מן הטהור ועיבורו מן הטמא מהא דס"ל זה וזה גורם אסור, ומשני שא"ה דכתיב קרא. והנה לפ"ז י"ל דהנה לכאורה היה קשה דלר' יהושע דאתיא קרא לאסור וא"כ אי לאו קרא ה"א דמותר וא"כ לר' אליעזר ל"ל קרא להתיר, אמנם זהו דמשני הש"ס דר' אליעזר לטעמיה דס"ל זוז"ג אסור א"כ צריך קרא להתיר ור"י לטעמיה דס"ל מותר א"כ איצטריך קרא הכא לאסור. והנה לפ"ז א"ש דהנה לר"א לא פסיקא לן בחולין דף ע"ט [ע"ב], אי ס"ל חוששין לזרע האב או לא, ולפי הס"ד התם קאמר דס"ל אין חוששין לזרע האב ולמסקנא קאמר דמספקא ליה, והנה אי אמרינן אין חוששין לזרע האב קשה דלמה לי קרא הכא לטמא שנולד מן הטהור ועיבורו מן הטמא הא אין חוששין לזרע אב א"כ אין כאן גורם איסור וא"כ בלאו קרא היינו מתירים, ולדעתא דהכא ר"ל באמת דילפינן משה שה לאסור כהאי סוגיא דהכא, אמנם אי אמרינן חוששין י"ל כסוגיא דהתם וא"כ י"ל דמכאן נובעין סברת הש"ס הכא והתם וא"ש, ודו"ק. ודע דלפי זה יהיה קשה אי אמרינן אין חוששין לזרע אב בולד טריפה נמי לא יחשב זרע האב וליתסר והוא באמת קושית התוס', אמנם אין הנידון דומה לדברינו דיש לחלק גבי טריפה אף על גב דאין היתר גורם מ"מ גם האיסור אינו גורם לבדו מש"כ הכא והמבין יבין והוא נכון, ודו"ק.
<b>תוס' בד"ה גבי גניבה וכו'.</b> וא"ת בלא"ה נמי היה יכול למימר משום דכתיב שה להוציא אתי קרא לרבות וי"ל דמילתא דרבא לא אתמר אלא היכא דכתיב שה לחוד אבל היכא דכתיב שור ושה לא אתמר, עכ"ל. והקשה המהרש"א א"כ לעיל דפריך מהא דרבא דאמר כל היכא דכתיב שה אינו אלא להוציא את הכלאים הו"ל לשנויי דשא"ה דכתיב שור ושה, ותירץ דא"כ הוי קשה עדיין דהא לא יכול להוציא כלאים מביניהם והוי צריך לתירוץ או לרבות, ע"כ יע"ש. וקשה טובא, דהא משמע דהש"ס לא ידע מתחילה האי טעמא וא"כ אי הוי משני ליה כקושית התוס' לא הוי צריך כלל להאי סברה להיכא דאי אתה יכול להוציא כלאים מביניהם דלהוי מעטינן כלאים משור ושה. ועוד קשה לי כי מקשה הש"ס וכל או לרבות הוא והרי קדשים וכו' וא"כ הוי קושית הש"ס דנימא הכא נמי או למעט מה קארי ליה הש"ס להקשות כיון דלמעט לא צריך קרא וא"כ או ל"ל.
ונ"ל ליישב על נכון, דהנה צריך טעם למה שכתבו התוס' דבנה אב דרבא לא אתמר אלא היכא דכתיב שה אבל שור ושה לא, מה סברה היא זו דמשום דכתיב נמי שור מגרע גרע. וי"ל דהוא גופיה סברת התוס' הואיל דכתיב שור ושה דאין אתה יכול להוציא כלאים מביניהם א"כ א"צ לבנה אב וא"כ להכא לא בא הבנה אב, ולפ"ז א"ש דמתחילה דמקשה הש"ס דאמר רבא כל מקום שנאמר שה וכו' עדיין לא ידע מסברה זו, א"כ לא היה יכול לתרץ דהכא לא אתמר בנה אב דרבא דמשום מאי לא אתמר ע"כ משום דכתיב שור ושה דאין אתה יכול להוציא כלאים מביניהם א"כ עדיין הוי קשה משור ושה והוי צריך לתרץ או לרבות כמו שמתרץ עכשיו, והנה לקמן שהקשה הש"ס וכל או לרבות נמי א"ש דהכא פריך דנימא הכא נמי למעט אתי ולמעט נדמה כמו גבי קדשים, וע"ז משני הכא מעניניה דקרא והכא מעניניה דקרא. והנה י"ל היכא דכתיב או ויש לנו לאוקמי לרבות ויש לאוקמי למעט מוקמינן טפי יותר לרבות מלמעט אמנם כ"ז בעלמא, אבל הכא דאתי בנה אב להדיא להורות דשה להוציא את הכלאים א"כ טפי מסתבר למעט כיון דאיכא לאוקמי נמי למעט וא"כ הוי ממעטינן נדמה, אבל השתא דמשני הכא מעניניה דקרא וכו' א"כ בנה אב דרבא ליתא כיון דכתיב שור ושה וכמש"כ התוס', וא"כ י"ל כיון דמעניניה דקרא איכא לאוקמי נמי לרבות מוקמינן שפיר לרבות כלאים משא"כ גבי קדשים דהתם ודאי למעט הוא דאתי דלרבות לא איצטריך כלל ועיין היטב, ודו"ק.
<h3>עח.</h3>
פירש"י בד"ה אי למעשר בהמה פירש אף על גב דלא כתיב ביה שה אלא צאן וכו', עכ"ל. צריך טעם למה מדמה צאן לשה דא"כ גבי כבש ועז נמי לימא הכא, וי"ל טעמא דשה הוא שם כולל לכבשים ולעזים דולד כבש מקרי שה וולד עז נמי אקרי שה וע"ז אתי קרא לאפוקי ולד שניהן דהוא לא הוי בכלל שה, וא"כ גבי צאן נמי מצי למימר הכי דצאן נמי שם הכולל הוא דכלול ביה כבשים ועזים וכן הוא אומר ארבע צאן תחת השה, וא"כ שפיר יכול לדמות משא"כ בכבש ועז, וק"ל.
